

=== FILE: ELIASSON 1.pdf ===

--- PAGE 1 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 2 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 3 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 4 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 5 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 6 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 7 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 8 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 9 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 10 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 11 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 12 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 13 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 14 (ELIASSON 1.pdf) ---

--- PAGE 15 (ELIASSON 1.pdf) ---



=== FILE: HIRST.pdf ===

--- PAGE 1 (HIRST.pdf) ---

--- PAGE 2 (HIRST.pdf) ---
II pescatore 
di coralli 
•Naufragium fcci, 
btne navigavi, 
Diogtne l.amio, 
Vit, ,kj fi/010.fi 
•Accettiamo 
facilmcnte b reaha 
fon, perche imui.am~ 
che nulla reale, 
Jorge Luis Borges, 
I:t!ltph 
C'era u_na iuha un ricchissimo collczionista, Cif Amotan 
II, un hbtrto originario di Antiochia, vissuto tra la meta 
dd I c l'inizio dd II secolo d c Si tram d h figura I cnda . f, • • . an_ a c c qucsta 
. egg na ossc molto nota a1 suoi tempi per 
I~ immense fortune e che l'eco ddla sua storia sia 
nsuonata infinite vole nel corso dci secoli D; infat • h O 1- 1cono, 
4"""5·ma mi«au t libena, Amotan 
.,l.272a 
dando vi . ogm pane <lei mondo, ta a una stcrminata II . tcmpu narrano ch co cz1one. I cronisti dcl 
c gran pane di qu . tcsoro fosse !tat . csto straordmario 
I' . a cancatasu un cno pintos (hered;bi).p, arme l"ascello, 
• L . " • r..a nave, le cui di · . Vbarcazione aea mp: • mensioni nessun 
dAii a+raggiunto. ' 3 11 Mayor, luogo n • . . pnma, era dirctta 
co.t • "' cu1 prcss1 A TuIre un l<rnpio <led· motan avcva fatto . ICato al Sol p sconosou1e- ii c. er cause a • Peso eccesii d I no1 condizioni dd mare n 110 e carico, le avvere 
r, . 1•• 1.ona d ""divan)o, fore,n,"dinnuora, ogga 
iin±bi :... Kata volon+4 o insieme] ta legli dei 1 Co . ea suo prcziosiss· . c1- a nave 
d . n d trascorrerc dei . imo canco. 
Tammatico nauf . 'coli, la stori 4; 
panicola ·. . rag1os1/:scm re ., . iqucsto . n. fau1 realm P Pill arncchica d" Innuo. "nte accadn4; narraz10 • d I SOno st • • Prall4 "dando+,, «tinseni4; 
peso diti4G,,, 'auna miriadq; !<tnpre piu difli .1 . so O oralmentt I raccon1i 
da ea, ""disinge a, • c rcndendo IJllt3l(l(1 s· IC Cffie • 
imas«sin, ""map,,""auens¢ • ••,conl'· 0c edu "Pora sl, "end; dare f, rantc ii periodo ch: Pare+.,: Iormnq,¢ 
C SI SUppo Pimman,: "aai4 
au,_"a faces, _", alune day, " 
·Vigne,, 'Ne de4L, coll . _scuhurc 
Pmrao,, ""te di ii,4. "tone sia 
• "dial7, ,"oe pee disc . 
._ doran3, "iti4p. Si,sud 'imas "!Jog. cpoca 
. "ommens~a., """vol. mi,a,, ioeann, , ndar 
ditz 'Propp, "diano, "oro, nae}. 'argod II r quasi d dung,, "am. " Costa O • uemil, 
""w, ""noon,,, "mat "rid,l,, amp, , hlue.c . 
..«a."s...1" tisin. "crosin. "cque 
'ulur.n, ufau;q 'ono 
ffiarc ha . hlatcriali tinui 
le ricchczzc pcrdutc, tcstimoni silcnziose di un mondo 
lontano, lasciando pcro una prccisa traccia disc: una 
nuova vcstc apparc sulla superficic dci rcperti una volta 
affiorati dallc acquc, uno spcttacolo di colori e formc 
per la presenza di coralli, gorgonic, spugnc, crcsciuti 
ncl corso dci sccoli. 
II corallo, nato sccondo ii mito dalla caduta 
in mare di alcunc goccc di sanguc ddla testa di Medusa, 
stillate dalla bisaccia di Pcrsco, si pictrifica a contatto con 
l'aria1, rimancndo cosi saldamcntc attacc:110 allc opcre. 
I succcssivi intcrvcmi di pulitura hanno riguardato 
soltanto una partc dcgli oggctti rccupcrati, da cui sono 
stat rimossi i scgni dd mondo sottomarino. In alcuni 
casi, si sono potutc rcalizzarc pcrsino dclle copie fcdcli 
dcll'originale P· I II • • • d ·iso . • • er una pa rte c e e operc, 1nvcce, s1 c cc, 
di mantcncrc ·1nalt I d" • • • • crate e con '1z1on in cu1 vcrsavano 
al momcnto d 11 • • , c Oro ntrovamento, per offrirc a tutti 
l'opporunit3 4; ... • 1 a< 1 spcnmentarc i divcrsi modi in cu1 
la nostra visione si dif : dell: della 1 moc I ca a segu1to e mtcrvento c ~ 
natura sui ma f: • E~ J p ta • nu att1. ora la Dogana da mar -- ia un 
dclla Dogana . 11·· •sso ' protcsa come la prua di una nave a mgrc 
de! Canal G d • I rande-- a osp1tarc nclle sue navatc a fi o 
d acqua diver di ,. • . rSc opcrc I grandi dimcnsioni, disseminate 
th coralli L . I . . 
d • c stu turc, mvcce, che sono state spogliate 
alla coltrc m • h . ,·t·1 , anna anno nvclato, tornando a nuova '1 '' 
uncccczional. • h . . . • d I . c nee czza di materiali: malachite, gada, 
ap1slazzulo • II • • d" . 'cnita o di rocca, oro, argcnto c una vancta 1marmie . . • tc . graniti. Proprio per la preziositii di qucsu 
son, siescelt di p J zzo G . 0 1 cspornc un nucleo consistcntc a a a 
rass1, l'ultim I I G O pa azzo patrizio costruito sul Cana 
randc prima d II ' c a caduta della Screnissirna. 
La possib"I• • d" • • • dim . 1 Ila 1 ammirare a Venezia, ctta 
ar~ per ccccllenza c croccvia tra Orientc c Occidente, 
P•rted1 qucsto d" . . . . "fi ·rnarc di straordinario patrimonio signilica an 
nuova linf: J ·aibil c scopr ' a a cggcnda dcl naufragio dcll'!ncrt· 1 1,: 
p tre in chc co . . . d" Arnotan- L sa consistesse la collcz1onc 1 
a nave •era d, di a rna . avvcro un museo nd quale una prod 
no tntdligc . . ' . . I ri dcl!a n . ntc avcva collocato moltiss1m1 capo avo . 
atura c dell' . z • • •ress1 arte». Enciclopetlico nci suo1 ,ntc 
I I Ill I I 
•• 
moltiplic are pettandone i " 
nell'onde. Ancors ogi iota 
conservano qusta propri' 
d'induriri al omauo dell'at 
per ui quell che ott'a4 
era un vimiuc, ,punrnuiln fuofl 
dall'aqua i pitrifi" 
Ovidis, L metamofo" 
I I', 711-710. 
2 1ls vr«, vintu t" , 
rmarr, Monda0don, Mita 20P 
e osscssivo nclla sua smania di "accumularc", Amman era 
un collczionista sui generis: quasi a \"olcr abbracciarc 
e posscdcrc ii mondo intcro, ritroviamo tra i suoi oggctti 
divcrsi stili artistici, una varict,1 di manufatti c sculturc 
dall'iconografia solo in pa rte riconoscibilc, espressioni 
artiSJichc tli culture c luoghi tra loro molto distanti: 
dall'antico Egitto all'India, dall'Africa occidcntalc alla 
Grccia classica, fino alla Roma impcrialc. 
La liberta espressiva, l'eclettismo dcllc fonti 
c la visionaricta sono i Irani tlis1intivi di questa 
colkzionc unica, sospc.,a tra passato c prescntc, sorpresa 
c smarrimcnto. La mitologia i: sicuramentc un soggetto 
importantc: dci eel croi sono i protagonisti di moltc 
opere, ma ii bisogno ddl'uomo di spicgarc la rcaltil con 
l'immaginazionc ricscc a oltrcpassarc cpochc, luoghi 
e culture. L, potcnza dcll'immaginazione ricsce 
a supcrarc ogni fronticra ddla conosccnza: «Tutto 
l'immaginabile pu essere sognato ma anchc ii sogno piu 
inattcso i: un rebus chc nascondc un dcsidcrio, oppurc 
ii suo rovescio, una paura»'. Amotan incarna alla 
pcrfczionc ii pcrsonaggio chc inscguc la brama di succcsso, 
sprczzantc de! dcstino, c che da qucsto viene poi travolto. 
Es l'icona dclla fragilitil umana, dci falsi idoli, ma anchc 
dclla mutcvolezz.1 dclla fonuna, chc, grazic ai corsi c ricorsi 
dclla storia, ha riportato ora al suo splcndore originario 
qucsto tcsoro, scpolto per millcnni in fondo all'occano. 
Ci che colpiscc, oggi come icri, ammirando 
questc magnifiche opere e la bcllezza scnza tempo 
dcll'anc, la sua capacita di generare novita, di sollcvarc 
domandc, di formare associazioni. Qui si manifcsta in un 
finale impensato: un'incrcdibilc collczionc dcll'antichita 
csposta ncgli spazi di uno dei piu importanti musci 
contcmporanci. La magnificcnz.1 dcllc sculturc, 
la prcziosita dci matcriali c l'altissima qualita tecnica 
con cui sono state rcalizzatc sono la tcstimonianza 
de!rosscssione de! collczionista, de! suo stravagantc 
gusto cstctico, ddla sua passione per un'idca di Bello 
che raramentc e univoca c compatta, ma sfaccettata 
in una costcllazionc di stratificazioni c dcfinizioni. 
3 lulo Calvino, L in2 iniibli, 
MnnJ;adori, Milano 1998, p. S. 
,,. 
Elena 
Geuna 

--- PAGE 3 (HIRST.pdf) ---
La scoperta 
diun 
naufragio 
Scivoliamo in un'acqua cristallina. La luce, filtrata 
altraverso lo spesso strato acqueo d • • • , Iimmnursce poco 
Po. Dopo un po' ii mio compagno di immcrsione 
m1faunct .. d' M, , "mindia vu punto gi, in basso. 
g a qualchc sccondo ii mio guardo e fisso 
SU qudla forma ch • • hb' c commCla a ddinearsi sul fondo 
sa 1050 sotto di noi Da • , dd fondal . • ppnma c un ovale piu scuro cIrcostante. ' . 
Auna dccina dim . '~01 emergono I particolari. 
etn st offre al orma gigante; sa nostro sguardo una 
S. • encopened •. 
Uamo passand al di so . a un mtrico di coralli. 
I.a . pra di un enormer I' pma in . c mo. mersione sopr, , Un moment {J;- ,, raunre llto 
d' 10 1ment1cabil • • • • I i·estigia sconosciutc h . e. m1z1alc ricognizione 
9is«au,a."j """d«oii.os.ts. 
""oidiriui+,,,,_ "ma. La naura si+ • • • 1ormato I' res a 
"nolsri slore ., "Pa degli uomini 
corezioni al,, "coralli, spugne tee ch ' I Pere d're "mnglobano gl oggctti: 
Qualisegr • 
ltemus.""o»ids qua a 
hna; 'Ptoslat? "haestrana 1one-, . ' omee 9ad,, "Uri all a;. "Pre prov compon 1onc _ chc 
lltl!Q dell'· ga, quasi per . quesio raro r, Immen; magia, ne] •rancese •· one. E null momenta 
en«er ,_ "meglio dnj, j lsena., "<pare"p;. 'alocuzione I l(oprire inventarc "aiion., "relie, "Unreli" d • lin.: rend l';4 dha a ""mwen,, ""da di ate : 'PTta.A, 'Zane] Vena"p, "onsi, momen • ·'orebk, pre un .4 'llllllaginaz· dunque ~ re Illa, lo si one?p,: ref Pm,p " "imua, "Uto dell, I n, quest .. nostra 
"hhb», ia an,, "isame] un.. "Foo;_"to d, i . o a sua 
oea,,, "ii.,, "Poi cos« ea c no re tto ute 
d l\'eJ lllio ' n @ala,, ""nae, 
ea, 'aol. 'he un £ 
d SOrprtnd ltoria era antasma to4, mnte.o com· • • il«ta "al#., "iaa #, 
tnq, "mi,4 ""pin,, ,"moa 
"o4 "ient,, "ierasa 
,, "s,,"3oo.,""ow«. . ""via: "ritn. "din, .: 
"ha, "i»a, "won."voe. «ea, "mo.n, "over, "mp 3. 
"o4. Puz.. oho din; di a, "en4. 
i«diam, ."v«a,,, " cinan, 8ion; 1 COttag, . coin;] c, eva 
csattamcnte con le dcscrizion i presenti ncllc guide 
turistichc <la me consultatc chc dccnntavano la regionc. 
Dopa avermi mostrato ii suo atelier, 
Damien mi invito nell'attigua sala da pranzo, 
dccorata con due sue vctrinc, una delle quali mostrava 
una composizione di pcsci conservati in formaldcidc. 
La stanza, con le sue moltc fincstrc, dava su un'antica 
dimora cinqueccntesca davanti alla qualc scorrcva un 
fiumicello. II pranzo fu dclizioso e non scordcro mai 
la nostra conversazione intorno a un grande cavolo 
dall'imponcntc ripiano di pictra. 
Damien aveva una storia affascinantc 
<la raccontarmi. Da otto anni era impcgnato in una . 
ricerca davvero singolarc. L'avcva iniziata in quei luogh 
della memoria che sono le bibliotcchc e i dcpositi degh 
archivi. Alcuni tcsti antichi rifcrivano <lei naufragio 
di una h • I • . • • h' m"ta Apistos nave c cmnta uni gnmon vemva c 1a " 
(/ncredibile), nell'antica koin greca. Era veramen 
qucllo ii suo name originale oppure tale appellativo 
le era stato data per via <lei suo carico favoloso? 
Nessuno lo sa. L'imbarcazionc affondata su una rotta 
improbabilc, aveva a bordo un ~randc tesoro di opere 
d'ane • • d: Iib ilqual acquisite al suo armatorc, un erto, I 
passed d • csporre cva una fortuna colossale e progcttava 1 
quci c I • • h . • cendcva apo avon m un sontuoso palazzo c c in 
edifica . re su una costa lontana. 
SI• t . d. . orrc questo rattava mnanzitutto I ncomp . 
dramma . 1 . i rifles . attravcrso tcsti frammcntan: ont,t cnti 
d1 race • d • r docurn . ontu lei sopravvissuti, lctterc persona 1• . . 
di carico. S+ +4;-: • • • 'Ii scrittt, . • tu 'iati e mtcrpretatt, qucstt um1 . 
miracolo4 ., .::. fond' · 5amente conservati e ritrovati 1n 
d'archive ·bb diuna _. 0, avre era permesso la scopertn enu 
rncraviglia N II . . q 3 dei docw"" • cle ricerche di relitt 1 ruo . 
come qu :; q ~ievent est, c essenzialc. Le traccc di ta un 0,a, 
che posson b . . . .: certa cP . . 0 scm rare 1ns1gnificant1 tn un, . 
rivel, ., . ~.. A;secoli· . no a volte md1spcnsabih a d,swnza · 
Ci din p:. :.ocon' 
d 
0stra 1mportanza di prescrvare I rc: ; 
ell'an«. 1memo" 'ta umana ncgli archivi, chc sono • 
stonca dell 'um . , anna. . re La :,, : . .:r, ~.trascriv 
a ricerca imponeva di decitrare, eile tradun, " 4. diff- re rnanoscritti rcdatti con una gra"" 
Fondamcntalc fu distingucrc le testimonianzc di prima 
mano dallc ripctizioni degli cchi di una tragedia 
da molto tempo ignorata. L'analisi dci racconti rclativi 
all'evento evidenzio che divcrsi documcnti prcscntavano 
tcsti ricopiati c probabilmcntc rimancggiati numcrosc 
volte; cio permise di scartarc le csagcrazioni che, 
per drammatizzare le circostanze dcl naufragio 
o ingigantirc ii cnraggio di qualcuno, deformavano 
o romanzavano la veriti\. Fu poi nccessario sbrogliarc 
la matassa dcllc dcscrizioni contraddittoric, dovutc 
alla scarsa affidabiliti\ dclla pcrcczione umana 
o a una <lclibcrata scclta di altcrarc i fani. 
Esscnziali furono ii raffronto dcllc narrazioni e una 
loro sistcmatica valutazionc; ciO cvidcnziO incongrucnzc 
chc indirizzarono gli csperti verso piste dallc quali 
pote infine emergcre la vcrit:\. Anche qucsto approccio 
mctodico ncccssitava, tutlavia, di parccchia intuizionc. 
L'csposizionc di una condona non troppo csemplare 
fu giudicata molto sospclta cosl come rcsoconti troppo 
prccisi <lei naufragio - chc sarcbbc stato possibile 
claborarc soltanto molto tempo dopo gli cventi. 
Lo studio attcnto dci documcnti misc in lucc 
indizi chc, pur scmbrando insignificanti, furono tunavia 
cruciali per giungcrc alla conosccnza <lclle circostanzc 
e de! luogo dcl naufragio dcllllpistof. Rifcrimenti alla 
dirczione <lei vcnto, al senso clella corrcnte ca una 
rilcvantc caralteristica dclla costa - osservata poco prima 
de Ila tragedia - costituirono indicazioni che oricntarono 
gli studiosi ncll'idcntificare una zona di ricerca. Poi c'cra 
l'indicazionc specifica di un luogo d'approdo di alcuni 
sopravvissuti. 
Una serie di disegni antichi, taluni miniati 
in oro, furono scoperti in biblioteche curopcc e in 
collezioni private. Escguiti sulla base di tcstimonianzc 
oculari ii cui ricordo si era trasmesso di gcnerazionc 
in gcncrazionc, riproduccvano taluni tesori prcsenti 
a bordo <li quella nave dal tragico destino. Essi dicdcro 
un'indicazione dclla straordinaria qualita delle opcrc 
d'arte chc costituivano ii carico. 
Tuna l'indaginc imponeva chc ii ricercatorc 
si imprcgnasse dclla mcntalit:l. <lei naviganti dcll'epoca; 
era ncccssario chc ii suo spirito sposassc ii modo 
di pcnsarc di quegli uomini dcl passato, chc la sua 
immaginazionc si sbrigliassc tcncndo conto clci loro 
costumi c dcllc loro reazioni <li fronte a un dramma. 
Questa partc dclla riccrca era assolutamcntc 
affoscinantc. Gradualmcntc, man mano chc si scoprivano 
documcnti, le informazioni coinciscro; clemcnti sparsi 
e privi di un collegamento cvidcntc si organizzarono 
in manicra cocrcntc c si completarono forncndo una 
spicgazionc def naufragio. II quadro della tragcdia 
fu composto nclla stcssa manicra in cui un artigiano 
crca un bcl mosaico sceglicndo pictruzzc coloratc 
e disponendole armoniosamentc. 
Alla fine ii dossier giunse a picna maturitil, 
tutti gli clcmcnti noti trovarono ii loro posto. 
Ci convincemmo chc l'ilpistos si trovassc entro un'area 
di un ccntinaio di chilometri quadrati, attorno al sito 
in cui, ncl 2008, alcuni pcscatnri avcvano rinvcnuto 
una statucna cl'oro con i trani di scimmia. 
Definita l'arca di ricerca, furono mcssi 
in funzionc potenti mczzi di rilcvazione geofisica 
c si ricorsc all'uso di atuczzaturc alt:uncntc tccnologichc. 
Quella zona spccifica di occano fu sondata 
mctodicamente in base a una quadrcllatura tcorica 
chc 1cncva conto dcllc diverse profondita dell'acqua. 
Comincio allora una lunga c meticolosa 
indagine. La nave da riccrca si sposto con prccisione 
lungo lince predefinitc, trainando gli strumcnti per 
la rilcvazionc. Le curve dci dati captati scorrcvano 
scnza sosta sui monitor dei computer c tcssevano 
tracciati chc a poco a poco prcndcvano forma forncndo 
le informazioni tanto ancsc. Un processo noioso 
che duro mesi c la cui monotonia talvolta alimento 
dubbi: l'interprctazionc dci documcnti cr:t corrctta? 
L'arca copcrta era stata corrcllamcntc dcfinita? 
Le immcrsioni di ricognizionc cffettuate nei punti 
piu promettenti indicati dallc anrczzaturc portarono 
molto spcsso ii faro carico di false spcranzc: 
gli strumcnti segnalavano indiffcrentcmcnte rclitti 
mndcrni c anomalic gcologichc. Ma tali ddusioni 
non fcccro che accrcscere l'cccitazionc ddla scopcna. 
l 
I. I I 

--- PAGE 4 (HIRST.pdf) ---
Lo scaro archcologico di una nave richiede 
uma molteplita di competenze. F necessar , . . r- · r. .... J no crcarc 
un eq_u'.pe pluri~isciplinm costituita da archeologi, 
on1, ingegneri, geofisii, speci alisti del restauro e dell4 
conservazione, sub sq ·'nli .: f' pcalrzzati nel lavoro archeologico 
otografi, v1deomaker • . ' I . ho e manna,. II lavoro subacqueo 
cia l'lta a rdo di un simile u . . . 
esigono una I • . . gr ppo per piu mesi 
Ogtica rileante l; +d;- : 
sia di strumemi di sea , 'Ha predisposizione 
di i b . . oe di recupero che 
mtarcazioni di supporto all' . L'; 'operazione 
archcologia sonomarin , . • 
dell'archcolno;a t . a utilizza le tecnichc -•· errestre 10 a • specifiche per l'a b' ggiunta a strategic 
rn tente marina , 
e perfezionarnento U '10 costantc evoluzionc 
d I . • nosca1·o . 
do d'intenvema, 4, 'Povoca la perturbazionc 
. . • nquencl d 
anno registrati tuui id44 . corso clle opcrazioni 
lip J" •IC CS1po Tehevo di campioni4; . . ssono raccoglierc. 
"igia dl foa,, ""8itipo, lo studio d4 
• . carena I • Poizione relatii4A:. Umisurazione A.q] I ctvari . a 
1,"so..$" "ors«au» 
d I . rnprenderc le Iceni •• ""smuh 
cll'epo, .q; "Tedi cog, : Pae di realiza4 Uuzione naval 
" modellin a4,, "on«lusione a4r; . 
AM,,, "cdloa. "dngine, 
d;:- "ognigi "co. 'informazi,, S"Ono poraj 
d. n1, e q"•I' a sua m 'ire,a; "algetan, Iese , 1 corn . 0 nuova I 
dms 4."ire, din, "col rnodo 
and»n,""too,, deli on; . inteinun Suppor: 
diun'al,,, "ostrano a; 'trasfor, 
Le . 'Poa,u,, "To cari 4; Pime; auenti "Oggetui • IIUrc co useo II . 
"mla,,, "aiea, 'eian«. 
al so,,,. "na,, ,"o mess 1, . hie. c: ""a gli O natto 
dicon,,,, "in«i,, "tti son .: . Tazione, "oraunh, 'port{ 
"ema "Uaur. . "gola oiu;: ''gistua,: "ro 
Penaz. la;4, "one e s4; "pal. ""8on, to U, "azio:. "ormah, 
"mea,,""ieni,a. "me 
"zs.."a.. "iota "onala, 'dlmar, . 
"@»o,, ""n, "so, "quasi 
a.,"o.,".2»,,,po. 
.. "eiss "&lio,, ""mour, .. "uni.g, "qu,, tuinq,, "gio 
Hogge Ion; oro 6tin4, , "nit.. 'omte 
"«fiat,,, ""en;a..." Uce , on 
no ttstirno . 
an 
ddla loro epoca, ddlc inAuenzc e intcrazioni tra culture 
diverse allora in contatto. L'A pistos e dunque una piecra 
miliarc culturale della massima importanza. 
L'approccio scicmifico non vicca le emozioni; 
al concrario, le cmozioni sono pa rte csscnzialc <lclla 
ricerca dcl saperc. Alcuni dcgli oggetti recuperaci 
possono esscre autentici capolavori. Quale privilcgio 
potcrli ammirarc a proprio piaccrc c rcndcrc cosl 
omaggio all'arcisca chc Ii ha crcati. A Itri, invccc, sono 
forsc modesci oggctti di uso comunc, fragili messaggeri 
dcl passato chc talvolca ci crasmettono moltc informazioni 
sulla vita dcllc persone. 
II ritorno a un porco contcmporaneo di un carico 
marittimo mai giunto a dcstinazionc procura una grande 
gioia. Sembra chc la scoria riprenda ii proprio corso, 
chc una par . t • • hid I • • • entes tragica si chiula; le vittime 
dcl nauf • Ii • • • ragm nalmente complt:cano ii loro v1aggto. 
Come oggi lo spazio c i fondali sottomarini, 
nuovi ca • d • I • • amp1 Hr esplorazione e scoperta, esercitano 
un grande foscino sull'uomo, cosl lo cscrcicarono in 
passato le distcsc sconosciute dci mari. Qucllc vastita 
all'apparer: :. ·nte nza msupcrabili sono state progressivame 
csploratc d • • h • • rec . a manna, c c le hanno trasformatc in •1 
di navigazi- l. -~bil tone rcgo arc, rendcndo cosl poss1 1 c un 
collegamemnt f,, :..,4 • ]tempo- otra civilta lontane nello spaz1o - ne 
. Dopo ii naufragio una nave continua 
a 1aggiare, : . • non pm nello spazio bcnsl nel tempo. 
Solttaria , ue . 'nascosta allo sguardo umano, essa prose 
nc1 sccoli L 1 • on • a scoperta e l'esplorazionc dcl relitto n 
dcvono rov· I Ii . E . mare a nc di qucl lungo viagg10. 
Busto ch 4; 4;- ' <lei e g I oggetti esumari, prcziosc re 1qu1c 
Passato, continuino ii loro straordinario percorso. 
L'inventeur di un relitto ha dunque una 
Tcsponsabil;3 .: :, Ai esto . 1 a nei confronti della nuova vita Ii quU 
P3tnrnonio I . . . Ila (ucc- 
Q 'a ungo dimenticato e ora riportato " 
uandoaf,, 4; aazione di . ronto g I scavi su un rclitco, ho la sens, • 
agliare ur I 3Ii 
h n cgamc mistcrioso chc per secol a tratten 
N Uto 9uclla nave sul fondo dcl mare. 
Uovamente Hi} .:. re vers " era da ormcggi, pub ora navigaf 
so altrc av . Jere co ' venture, quclle de! sapere, c verso a 
ntradc, oltr. I' . e orizzonte lontano. 
Mi lascio scivolare kntamcntc, al di sopra 
dcllc vcstigia. Lo sguardo si abitua allc forme cope rte 
d'ogni sorta di coralli e sporifere. La mcnte ha difficolti 
a comprcnderc la possibilit:1 <li un tale accumulo 
di tcsori cos1 vari. 
La prima opera che distinguo e una statua 
di Ccrbero: tre tcstc di icna, con le fauci spalancatc, 
scmbrano precludcrmi l'avvicinamcn10 al sito. 
Ll accanto giacc una sfingc, una gran<le conchiglia 
appcsa alla sua zampa leonina. Vcglia pacificamentc, 
lei, su qucl luogo e mi invita all'csplorazionc. Mi avvicino. 
Qualchc colpo di pinne e mi trovo di fronte 
a una colossale figura che sembra impcgnata a battere 
su un tamburo. Le sue dimcnsioni rcndono quasi piu 
comprcnsibili c vicini gli oggctti tutt'intorno. Apparc 
allora uno s1raor<linario accumulo di operc d'ogni mole 
e origine: un !cone in lotta contra un scrpcntc a sctte 
tcstc, un orso sormontato cfa una donna armata, una 
grande piovra di bronzo come fossilizzata nel corallo, 
una sublime testa <li Medusa in malachite, uno splendido 
Buddha di giada, una rapprescntazione di Hathor 
lavorata con oro e turchese, un cranio di unicorno in 
cristallo con ii corno rotto. Continuo la mia esplorazione, 
un talc affastcllamento di operc sfida l'immaginazione: 
belle teste africane, in stile Ifc, ccscllatc in oro; un busto 
di Nettuno in lapislazzuli, in parte copcrto <la una 
lcggera concrczionc di bianchc alghc calcarce; ii busto 
di un faraonc in granito blu con ncmes d'oro; una piccola 
statuctta di Mercurio; ii sublime busto di una rcgina 
d'Egitto in marmo bianco con smcraldi per occhi. 
Poi appare un'immcnsa piccra-calendario, probabilmente 
mesoamericana, che con la sua mole comprimc ahri 
capolavori, tra cui una statua bronzca d'Ermafrodito, 
una grandc rapprcscntazionc di Proteo copcrta 
su un fianco da un "vcllo" di coralli a coma di cervo, 
una scric di statue somiglianti agli idoli clclla Grccia 
arcaica. Come spiegarc la raccolta, sul rclitto, 
di opcrc appartenenti a cpochc c culture tanto diverse? 
Sto pcrcorrcndo un immaginario musco sottomarino. 
II fascio luminoso dclla torcia elettrica 
fa brillarc una grande supcrficic: una porta d'oro 
a due battcnti, lievcmentc copcrta di concrczioni. 
II mio sguardo scivola sul suo motivo a casscttoni 
stcllati. Si ferma poi su un oggctto ll accanto. 
La sua forma, cosl familiarc, cosl consucta, 
cosl comunc, mi sembra <lei tutto incocrentc con qucsto 
luogo. Dcvc trattarsi di un'illusionc prodotta dallc 
concrezioni e dai coralli che la rivestono. L'csamino 
piu da vicino: no, ncssun errore, e proprio cio che ho 
visto al primo sguarclo. Provo allora la forte imprcssionc 
di non aver piu il controllo <lei mio ccrvcllo. Mi renclo 
conto che sono probabilmcntc in preda all'cbbrczza <lclla 
profonditi\. Ma ccrto! E cvidcnte: cosl si spicgano tulle 
queste visioni di opcrc improbabili chc pcnso d'avcr 
ammirato. Chiudo gli occhi, rallcnto la rcspirazionc 
c faccio qualchc calcolo mcntalc. Qualchc addizione, 
sottrazionc, clivisionc. No, tutto sembra normale. 
Riapro gli occhi, ca Imo. 
D'un tratto ho l'impressionc di csserc 
sorvegliato. Ncl corso clcgli anni ho sviluppato 
un intuito quasi animale che mi avverte quando 
sott'acqua uno sguardo mi osscrva. Mi volto 
lcntamcnte. II mio compagno d'immersione pochi 
mctri dietro di me, le mani poggiatc su un'opcra 
raffigurante una donna chc ticnc un leone ora non 
piu a Ila catena. Mi fissa con uno sguardo immobile, 
sta osscrvando le mic rcazioni. Gli indico la statua. 
Qualche colpo di pinne e le e accanto; con dolcczza 
passa la mano sulla testa di qucsta figura, scnza 
mostrarc la minima sorpresa <linanzi a questa visionc 
anacronistica, quindi si allontana per fcrmarsi poco 
pi in la. Punto su di lui ii fascio di lucc della mia 
torcia: e come inabissato nci propri pensicri. 
Comprcndo allora cio che sta avvenendo sotto 
i mici occhi c chc <la un scnso a questa espcricnza 
increclibilc. Tutto c limpido, cvidcntc: pian piano, 
durante la nostra csplorazionc, ltlpistos prendc corpo, 
diventa realc. 
«L'uomo non ha porti, ii tempo non ha rive; scorrc, 
c noi passiamo!» 
Alphonse de Lamartine,// Iago (1820) 
Franck 
Goddio 



=== FILE: MIGUEL CHEVALIER.pdf ===

--- PAGE 1 (MIGUEL CHEVALIER.pdf) ---
Miguel Chevalier
Nato a Città del Messico nel 1959, cittadino francese dal 1985
--- PAGE 2 (MIGUEL CHEVALIER.pdf) ---
https://www.miguel-chevalier.com/ 
https://www.instagram.com/miguel_chevalier/ 
https://www.artribune.com/tag/miguel-chevalier/ 
--- PAGE 3 (MIGUEL CHEVALIER.pdf) ---
2024 Grand Palais Immersif, Parigi 
PIXELS  
Un’esperienza interattiva con l’universo 
creativo dell’AI 
collaborazione con Thomas Roussel, le 
cui creazioni musicali, potenziate 
dall'intelligenza artiﬁciale, aumentavano 
l'immersione e il dialogo con le opere 
dell’artista 
https://vimeo.com/1029291796 
(video, 4’23”) 

--- PAGE 4 (MIGUEL CHEVALIER.pdf) ---
– Ideazione e realizzazione dei lavori grazie a sistemi algoritmici e generativi al ﬁne di creare 
installazioni che possono cambiare in continuazione 
– Interattività: coinvolgimento ﬁsico dello spettatore 
– Immersività: creazione di mondi virtuali multisensoriali (immagini e musica) 
– Lavori Site speciﬁc: adattati agli spazi espositivi 


=== FILE: Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf ===

--- PAGE 1 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 2 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 3 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 4 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 5 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 6 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 7 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 8 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 9 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 10 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 11 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 12 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 13 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 14 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 15 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 16 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 17 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 18 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 19 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 20 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 21 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 22 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 23 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 24 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 25 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 26 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 27 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 28 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 29 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 30 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 31 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 32 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 33 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 34 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 35 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 36 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 37 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 38 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 39 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 40 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 41 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 42 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 43 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 44 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 45 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 46 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 47 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 48 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---

--- PAGE 49 (Miguel Chevalier PIXELS (Une experience interactive ave l'univers creatif de l'IA.pdf) ---



=== FILE: OLAFUR ELIASSON.pdf ===

--- PAGE 1 (OLAFUR ELIASSON.pdf) ---
Olafur Eliasson Copenaghen 1967
--- PAGE 2 (OLAFUR ELIASSON.pdf) ---
https://www.instagram.com/studioolafureliasson/
https://olafureliasson.net/
--- PAGE 3 (OLAFUR ELIASSON.pdf) ---
https://www.raicultura.it/arte/articoli/2018/12/Larte-fenomenale-di-Olafur-Eliasson-f5819d67-d08d-405e-be83-7476a8161a38.html
L’ARTE FENOMENALE DI OLAFUR ELIASSON, Rai Cultura
Testo e intervista (6’30”)
--- PAGE 4 (OLAFUR ELIASSON.pdf) ---
https://olafureliasson.net/artwork/the-weather-project-2003/
2003, Tate Modern, Londra - The Weather Project

--- PAGE 5 (OLAFUR ELIASSON.pdf) ---
https://www.aros.dk/en/art/the-collection/olafur-eliasson-your-rainbow-panorama-2011/
https://www.aros.dk/en/about/about-aros/
 2011, Your Rainbow Panorama
ARoS Aarhus Kunstmuseum
Aarhus (Danimarca)
https://publicdelivery.org/olafur-eliasson-rainbow/
--- PAGE 6 (OLAFUR ELIASSON.pdf) ---
2015, Moderna Museet, Stoccolma - mostra Reality Machines  
Testo di presentazione:
https://www.modernamuseet.se/stockholm/en/exhibitions/olafur-eliasson/
Video (6’30”)
https://www.youtube.com/watch?v=kX7pAtwKUJY

--- PAGE 7 (OLAFUR ELIASSON.pdf) ---
2022, Palazzo Strozzi, Firenze - mostra Nel tuo tempo  
Presentazione: testo e video (50”) 
https://www.palazzostrozzi.org/mostra/olafur-eliasson/
 
Scheda opera Under the Weather:
https://www.palazzostrozzi.org/approfondimento/under-the-weather/

--- PAGE 8 (OLAFUR ELIASSON.pdf) ---
2022 Castello di Rivoli, Torino -  mostra Orizzonti tremanti  
Testo di presentazione:
https://www.castellodirivoli.org/mostra/olafur-eliasson-orizzonti-tremanti/
 
Video di presentazione (vedi anche SEE RELATED VIDEO):
https://www.soe.tv/video/olafur-eliasson-orizzonti-tremanti-trembling-horizons



=== FILE: Storia dell'Arte.pdf ===

--- PAGE 1 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RRlf 
llURllRO. I 
--- PAGE 2 (Storia dell'Arte.pdf) ---
HRl[CONl[MPORHN[H 
llURllRO. RNNI OllRNlR 
LA BIBLIOTECA DI REPUBBLICA-L ' ESPRESSO I Electa 
--- PAGE 3 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Arte Contempo,anca 
Anni ouanta 
L aurore r 1uoro v lume, 
Elena Del o, ,go 
A cez,on ddle p<1qm 
26 ll 1>1-159 Paola8acurn 
104 111 Il l-139 Man Ehsa le Oonne 
% 9 l Alcssardro A1mr 
f>; 65 f1ancrs1 a Pon1m1 
Proqerro ,rouale EnI ca Melossi 
c,n In cQl/al,oroz nr d1 Paola Bacuw 
MJII,) EhsJ te OonnP fI,1nce~ca Ponimi 
Gh .ut1sli ev1den11at1 m gra'i.Sellu nrlla ~elione V1,;t1 dJ v1uno sono 
c1ppmlond1II atl@\/erso I anahs1 dt un ope,a. Le opere s1 trov,rno 
al term,n~ d1 0<1m cJp1tolu ~c:,rnndo I mdine JlldbC'llco ù~. loro .autm1 
2008 Ed111on, speoalc per 11 G1uµpo Ed1to11ale I "Espresso S p A 
Puhbhca10 su licenza d, Arnoldo Mondado11 Ed1lorc s p A Milano 
1008 Mondado11 El~IJ S p A Milano 
lutti I dmlll userv,111 
Gruppo Ed,tonale L lsprcsso S.p.A 
Vl.!C col mbo119 ?Ot-t7Roma 
111 Rrpubbhca 
Dnt'IIC e Rcsponsab,lc EZIO MJUIO 
Rrg 111b. Roma n 16064 del 13/10/1975 
l MPICSSO 
011ctto1e, Re~pon'i,lbtk•· 0an1C'la it.lm,1u1 
Re~ Tnb Roma n. 1821 del 16/09/1955 
Qut~!il ,11,ier11 e \IJmpat,1 '>U cart,1 prodotta con cellulose senza cloro gas 
proven1c-n11 dJ lmesle rnnrrollc.1ll' e et.: 1t1f1cate nel ospt'llo dt>lle noune 
ecolo91che v1g<"nl1 
Oa vendclSI dclu,;,vamente in abbrnamento al quot1d1ano la Repubblica 
e/o .1! sct11ma11alc l espresso e/o ad altre testate ed,1e dal Gruppo 
Ed1to11.ilc t Espresso S p A e/o ad alire testate ed,te da sooeta 
controllat e/o colle~••• al <i1uppo Ed11011.1le L Esp1csso 5 p A. 
lut11 1 dm1h d1 copy11gh1 sono risc-rvJt1 
Ot.Jnl v1ola1tone sa1ol prrseguna a term1rn d1 legge 
s1.1mp.1 e i<'g,1tur,1 Nuo,o IstItu10 llahano d Alt, G1aliche, Bergamo. 
i sommario 
7 Panorama artistico internazionale 
24 Visti da vicino 
26 Transavanguardia e Nuova Pittura 
60 Neoespressionismo 
86 Graffiti Writing, Haring, Basquiat 
104 Fotografia 
134 Neoconcettuale 
154 Nuova Scultura 
175 Referenze fotografiche 
--- PAGE 4 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PRNORRMR RRTISTICO INTERNRZIONRU 
di Elena Del Drago 
Nella moltitudine di ricordi collettivi che compongono la 
nostra idea degli anni ottanta, Ronald Reagan e le nuove 
top model, l'ep1dem1a dell' A1ds e la PerestroJka d1 Gorba­
ciov, 1 v1deotl1p di MTV e il cubo d1 Rubik, il muro d1 Berli­
no finalmente caduto e le gesta d1 Dynosty, dobbiamo pro­
bal.>1lmente affidarci a un oggetto per coglierne l'essenza: 
1 Post 11, quei quadrati ades1v1 d1 carta gialla che, dall'inizio 
del decennio, hanno permesso di organizzare, compiendo 
una piccola rivoluzione, un universo non più preordinato 111 
fogli unio e b1anch1, ma mutevole, soggettivo, 111 perenne 
progressione, 
Ad osservarli dalla prospettiva odierna, infatti, gli anni ot­
tanta o appaiono soprattutto come 11 momento 111 cui, esau­
rita ogni fede in 1deolog1c forti ed espenenzc collettive, s1 
tornò a credere soltanto nell'individuo e nelle sue spec1f1-
che, eterogenee, possibilità. Non restava nulla di assoluto, 
tutto era relativo e contraddittorio, realizzabile e multifor­
me, Ed ecco che questo tempo, segnato dal piacere e dal 
lusso sfrenato, dalle bolle speculative e dal disimpegno, è al 
contempo quello dell'attivismo spontaneo dei p1ccoh grup­
pi e dell'apertura al diverso, Non è un caso che esso s1 chiu­
da con Les Mog,ciens de la Terre, la leggendaria mostra or­
ganizzata dal curatore Jean-Hubert Martin al centre Pomp1-
dou d1 Parigi, che vide esposte, per la prima volta, le opere 
novanta, questo decennio ha cercato soprattutto di d1men­
tIcare e d1 vivere l'attimo, senza riuscirci fino in fondo. 
Cosl I movimenti e le dinamiche artistiche che hanno se­
gnato questi anni, seppure generati dalla necessità di libe­
rarsi dalle costrizioni 1deolog1che passate, nel loro patrimo­
nio genetico conservano alcuni tratti disllnt1vI del penodo 
precedente, ad InizIare dall'atteggiamento bellicoso che 1 
protagonisti u111iuarono per difendere la propria posizio­
ne: se in molti sostennero la pittura, 111 ogni sua possibile 
declinazione, regina incontrastata delle gallerie d'arte e m 
breve tempo dei musei, altn invece avvalorarono, 111 fero­
ce opposIzIone, una fotografia ortodossa e concettuale, 
il decennio comincia con tre InaugurazIoni speculari e assai 
simboliche, A New York, capitale indiscussa della contem­
poraneità, apriva la galleria Metro PIctures, attorno alla 
quale emergeva un gruppo d1 artisti che stavano npensan­
do l'utilizzo dell'immagine nel paesaggio med1at1co. Con 11 
Times Square Show commoava invece la strada verso il 
successo d1 Jean-Michel BasquIat e Keith Haring, e alla 
Biennale d1 Venezia veniva presentata una generazione 
che, m brev1ss1mo tempo, fu catapultata sul palcoscenico 
internazionale riportando 111 auge una tecnica bandita dal­
l'arte d'avanguardia da almeno due decenni: la pittura, 
d1 artisti provenienti da culture non orndentali, fino a quel r-~101 e; o 
momento considerate manufatti di interesse antropolog1Co, È stata prop110 l'ed111one della Biennale d1 Venezia del 
111 uno dei pIu 1mportantI musei europei. Racchiuso tra la d1- 1980, infatti, a consacrare quel fenomeno definito con d1-
mensIone politica degli anni settanta e quella mt1mIsta dei versi nomi a seconda del paese d1 origine Transavanguar-
--- PAGE 5 (Storia dell'Arte.pdf) ---
t zar do E1110 cucchi 
,, dar~ corpo al propr,o 
mmoqman ,f wrbonc,no 
OCCl no un posto r,/t. vonte 
N , vragg,o pe1enr,e tra 
, luoghi e le epoche lontane 
anche questo tappo mostra' 
quanto s,o rod,coto 
,I suo tornare ofio rrodwone 
/1gurot1va 1tohano. 
dia in 1tali3, Neue W1lden (Nuov• Selvaggi) o Neoesp1essio· piuttosto rivendicavano la possibilità d1 chiudere il processo 
nismo in Germania ma anche in Spagna e F1anc1a, Nuova creativo per consegnare all'altro un lavoro finito; spesso rea· 
Pittura in Inghilterra, Neo·Expressionism negli Stai! Uniti lizzato attraverso un Cltazionismo trasversale che compren-
che riuniva art11t1 estremamente differenti tra d1 loro, prota de, oltre ai grandi maestri del novecento, da Vmcent van 
gonist1 complice un mercato favorevole, d1 un'ascesa rapi Gogh a Henri Mat1sse, da Giorgio de Chirico a Egon Sch1ele, 
da e folgorante che trova pochi paragoni. Interessati al d1se· un repertoflo s1mbol1co, allegoflco e persino artigianale. 
gno come pflmo mezzo per espumere la propria soggettivi- In un ormai celebre arUcolo, pubblicato nel 1979 sulla ri· 
tà senza frappos1noni meccaniche 1ntermed1e, 1 neoespres- vista Flash Art, il critico d'arte Achille Bonito Oliva presen· 
s1onist1 di ogni naz1onalna lavoravano soprattutto con la pit- tava I caratteri sal1ent1 degli art1st1 che riteneva i p1u inno· 
tura e sul rapporto tra quest'ultima e la scultura. vat1v1 del panorama internazionale, capaci d1 realizzare 
In rottuia con gli anni settanta, le loro opere non volevano un'operazione pressoché r1voluz1onaria. Sandro Ch1a, 
piu esserc "aperte" all'interazione con lo spettatore, ma Mimmo Paladino, Enzo cucchi, rrancesco Clemente e Ni-
'v Sandro Chio, Sinfonia 
1ncornp1uta, 7 980, l/1voli-Tar,no, 
Coste/lo o, l/1vo/1 • Museo 
d'Arte Contemporaneo. 
LO figuro centrale, che r,cordo 
cola De Mana. Piuttosto che considerare l'arte come un 
percorso diretto verso il futuro e il progresso, questi arti­
sti rivendicavano il diritto di guardare contemporanea­
mente in diverse direzioni e di attingere, con libertà asso­
luta, al patrimonio artistico passato. "La nozione dell'ar­
te come catastrofe, come accidentalità non pianificata 
che rende ogni opera differente dall'altra, permette ai 
giovani artisti una transitabilità, anche nell'ambito del­
l'avanguardia e della sua tradizione, non più lineare, ma 
fatta di affondi e scavalcament1, di ritorni e d1 proiezioni 
in avanti", scriveva il critico nel lungo intervento che po­
lemicamente delineava la linea di rottura con gli artisti 
degli anni settanta, e in particolare con gli esponenti del-
1' Arte Povera, costretti da un'ideologia imperante a ope­
rare "senza piacere". 
Le parole infuocate di Bonito Oliva riflettono un clima cultu­
rale, e prima ancora sociale, di profonda delusione rispetto 
a ideologie e certezze che, sino ai tardi anni settanta, ave­
vano sorretto le fondamenta del vivere comune. 
Quando viene meno l'idea del progresso come bene collet­
tivo, e l'ottimismo sociale ed economico che aveva caratte­
rizzato il decennio del boom va spegnendosi, si entra in 
quella che i filosofi hanno poi definito epoca postmoderna. 
Per comprendere questa definizione dobbiamo tornare sia 
alla rivoluzione del '68 che, nata nelle università, chiede­
va, in una società in costante crescita economica, cambia­
menti epocali, sociali ed ecologici, ma soprattutto anche al­
la sua evoluzione nel periodo immediatamente successivo, 
uno delle celeb11 bo/terme d1 
Degos, è ovv1onoto con ,ron,o 
ofio vita reale, attraverso lo 
rappresentazione d1 un'owv,to 
corporeo 11tenuto d,sd,cevole. 
che invece fu segnata, in diversi paesi, da una progressiva 
e inesorabile radicalizzazione dello scontro tra opposte 
fazioni politiche con una ben nota denva terroristica. 
Le condizioni economiche, non a caso, erano nettamente 
peggiorate: la rnsi petrolifera del 1973, dovuta a un acuir­
si del conflitto arabo-israeliano, aveva fatto aumentare 
vertiginosamente il costo del petrolio con una serie di gra­
vi conseguenze. Furono anni tormentali, dun, complessi, 
che mandarono in soffitta la certezza nelle "magnifiche sor­
ti e progressive" di leopardiana memoria che attendevano 
l'umanità. Già nel 1979 il filosofo francese Jean·Franço1s 
Lyotard proponeva, per cercare d1 arginare questa dilagan-
panar ma ar11shco 1n1ern zmnale 
--- PAGE 6 (Storia dell'Arte.pdf) ---
te tomplesslt.ì, una vera e prop11a catego11a interpretativa 
della soC1cta postmoderna , la cui caratte11stica peculiare 
è li venir meno delle "grandi narrazioni'' (illum1rnsmo. 
idealismo, marxismo) che hanno g1ustlf1cato ideologica· 
mente la coesione sociale, la realizzazione md1v1duale at­
traverso lo sviluppo collettivo e democratico, e hanno ispi­
rato, nella modernità, le utopie r1voluz1onar1e Con li decli· 
no del pensiero totahllante sI è aperto, secondo Lyotard, il 
µ1oblema d1 trovare cnten d1 giudizio e d1 leg1tt1maz1one 
che Jbb1ano valore locale e non piu universale. Ed è proprio 
ciò che I nuovi pittori, tr ansavanguard1st1 m testa, hanno 
!atto recuperando ciascuno le proprie trad111on1, non sol· 
tanto nanonah, ma piu strettamente locali o regionali. 
La Transavanguardia italiana, dunque, nel percorso dei 
suoi protagonisti ha concretizzato, soprattutto nel Pllmo 
quinquennio d1 attIvItà, non soltanto l'esigenza diii usa di 
agire a partire dal contesto a cuI si appartiene, ma anche 
'"' Gérord Gorouste, Senza 
titolo R 15H95, Po1191, Musée 
Naflonol D'Art Moderne 
Ct>ntre Georges Pomp1dou 
LO descrmone del soggetto, 
la necessita di un operare non pIu collettivo, bensi 1nd1v1· 
duale non ,1 caso I prrnc,pali esponenti hanno mantenu· 
to distinti I p1oprI, rispettIvI, percorsi. 
L di te dr Mimmo Paladino non 11spetta categorie d1 alcun 
genere, e rn una commistione d1 tecniche diverse, attra· 
verso una ligura11one stilizzata e una as1raz1one simboli· 
ca, elabora una grammatica vIstva in cui sI fondono tanto 
111fe11ment1 alla cultura modernista, quanto a un passato 
m1tolog1co mediterraneo. Non v1 è uno schema organizza· 
to nel suo procedere creativo, ma piuttosto una geometria 
che viene generata dal rapporto interno degli elementi 
presenti sulla tela. 
Anche per Enzo Cucchi 11 riferimento al proprio patrimonio 
culturale è fondamentale Le Marche, infatti, sono una co· 
stante, non soltanto a livello paesaggistico o d1 richiamo 
alla trad111one art1g1anale, ma anche nell'evidente Interes· 
se per l'opera d1 Osvaldo Llcm1, che dagli stessi luoghi par· 
Il verso la costruzione della sua astrazione lmca, uno slor· 
contrariamente o quanto 
avviene altrove, non assorbe 
l'encrg,o p1ttonco d1 Garauste, 
che /omo spazio a 
un'otmoslero onirico m cu, 
colori pr,mon e mnoturoh 
cost1tu1scono la materio do w, 
emergono figure appeno 
accennate e poesogg, che SI 
succedono uno den/fo l'altro 
zo d1 bilanciare la tensione verso 11 simbolismo con l'atten· 
zione al colore, particolarmente evidente anche nella tela 
La guerra delle Regioni, che sin dal titolo denota la forte 
ironia postmoderna tipica di questo artista, per cui persino 
il più eterno dei conliltti è riportato in ambito locale •• 
un'ironia capace d1 attenuare, talvolta, il senso del tragico 
che generalmente domina il lavoro d1 Cucchi: la sua simbo· 
logia formata dai segni allegoric1 più diversi - teschi, om· 
bre, viandanti - crea infatti atmosfere oniriche che evoca· 
no con cont1nu1tà il rapporto tra la vita e la morte. 
V 110,ner Fetting, N,ght of 
the Pel,cans, 1986, collez,one 
pr,vato. 
ti poesog910 marmo espnme, 
attraverso lo penne/loro ncco 
e convulso. le d,nom,che 
emollve d, un unrverso che, 
umano o naturale che sw, 
non contempla lo pomb1/itò 
d, o/cuna poc,/,coz1one. 
11 fiorentino Chia, invece, è tra I primi a ribadire Ja necessi· In mezzo a tanta figurazione, il lavoro d1 Nicola De Maria si 
tà di tornare al potere allegorico dell'opera e a riportare in 
auge la pittura m un momento m cui sembrava scandalo· 
so avv1cinarsI a 0111 e pennelli. La strana umanità d1 Chia, gli 
innumerevoli fumatori e I lavoratori, il bestiario d1 cani e 
conigli, si muove in ambienti stranianti con una monu· 
mentalità che non ha nulla di classicista, ma è riportata al· 
la realtà da attegg1amentI più che quotidiani, quasi trivia· 
li, come sI può osservare in Sinfonia Incompiuta. 
Francesco Clemente, poi, ispirato dall'amicizia con Ali· 
gh1ero BoettI e dai numerosi viaggi a Madras, rn India, ha 
concentrato la sua attenzione sui possibili infiniti Sé, ritra· 
endosi in innumerevoli autoritratti in cui non c'è nulla di 
definitivo, se non il desiderio d1 ritrovare un'unità perdu· 
ta, come insegna la mistica onentale. La figura dell'art1· 
sta, infatti, ritratta a oho, ad acquerello, a tempera, è pro· 
tagonista, come ,n un romanzo d1 Borges, d1 un v1agg10 
senza principio né Ime. 
differenzia nettamente e predilige un'astrazione musica· 
le, dove è la g1ustapposiz1one dei colori a creare un'armo· 
nia: con grande senso dell'architettura l'artista costruisce 
degli ambienti assai giocosi e solari. 
Alla grande affermazione della pittura sulla scena interna· 
z1onale contribuì anche una generazione che trovò, tra le 
ragioni essenziali del fare arte, l'appartenenza e il confron­
to aperto con la cultura e la sto11a tedesche. 
se per gh statunitensi e gli altri europei, come Gèrard Ga· 
rouste e M1quel Barcel6 infatti, si trattava d1 un d1s1mpe· 
gnato attingere a un linguaggio artistico comune, per I te· 
deschi 11 confronto con la ricostruzione del passato recen· 
te non poteva essere ulteriormente nmandato. 
ArtIstI come Penck, lmmendorf, Lupertz, M1ddendorf, Do· 
koupil, Fettmg e Polke, Kiefer e Baselitz, protagonisti del 
la Biennale d1 Venezia del 1980, portarono all'interno 
delle loro opere una riflessione In cui le memone perso· 
panar :Od ,] IISIICL Il tcr I onale 
--- PAGE 7 (Storia dell'Arte.pdf) ---
S19mar Polke I r a 
H 
pet 
nal1 e collettive erano I oggetto d1 unJ dura r1fless1on(' m 
tIcò· essi non vollero sott1ar1I, come la gr.,n parie degli ar· 
tIst1, al conf·or to con la ten 1b1le eredita del s('condo con· 
flitto mondiale e soprattutto del Naz,ondfsoodlismo. 
L opera d1 Gerhard Richter è particolarmente rilevante 
nella lormaz,one di questo codice pittorico programmati· 
camcnte locale. 
Come Richter. anche Baselitz era giunto nella Germania 
n I crurnul,n e 
1v sm1qest,om mmot1ve 
cm fJ o fmohto ,he non 
(.Jn(1 mplu fespr< ~<;10r1e 
d loµ p110 cmor1v1rcl 
comtl avvenivo ,n alcune 
declmuz,on, dell'Asrrotr,smo 
ma pwttasto 11 sarcasmo • 
d1S1/luso verso 09n, forma 
<h romont1nsma 
strategia operativa è profondamente diversa. Laddove Ri· 
chter include sIstematIcamente fotografie tratte da gI01· 
nali e 11vIste, nell'elaboraz1one d1 un ImmaginarI0 con cui 
conhonta,si, Baselitz ritiene necessario trovare dei 11fer1-
mentI interni alla pittura e alla sua stona per poter crea· 
re una sorta d1 1d1oma figurativo circosrntto. E alla Germa­
nia pre-We,mar che sceglie d, guardare, e m particolare 
agli espressionisti e a Lov,s Corinth, e questa f1liaz1one è 
Ovest dalla OOR ed entrambi s, chiedevano in che modo stata parllcolarmente importante anche per gli altri arti· 
s, potesse elaborare la propria stona collettiva sulla su· st, che furono po, definiti, appunto, neoespressIonistI 
perf1c1e p,tto11ca. Se R1chter, con 11 monumentale progct· Georg lmmendorff, in particolare, nel suo odo pItto11co m· 
IO denominato Atlante sceglie d1 accostare, a ImmagIm 
della propria biogrJf1a, le più emblematiche della storia 
tedesca, nella volontà di superare la sistematica rimoz,o· 
ne operata dJlle Istitu1iom, Baselitz sente il bisogno d1 
trovare un espressione t1p1CJmente germanica, ma la sua 
titolato Cafe Deutschland affronta, con gli strumenti p,u tI· 
pIcI dc, p11mI espressIonistI, cromatismo aggressivo e ta· 
gliente def1mz1one delle figure, la vicenda tragica della 
Germania divisa, come Rainer retting, che trasfensce 
un·emot1v1tà non pac1f1cata nell'utilizzo primItIvo de, co· 
v Anselm Kieler, veduta 
del/'installa11one pressa la 
Gal/er,a Ua Rummo, Milano, 
2000. 
Nella m11olog10 vmva 
lori e nelle pennellate violente: le sue istantanee pittori· 
che paesaggistiche, come Night of lhe Peltcans. e I suo, 
scorci urbani, sembrano riflettere una condizione es,sten· 
21ale in cui non è prevista alcuna pacificazione. 
Nell'opera d1 s,gmar Polke invece, il difficile confronto con 
d, K1eler, le presenze 
frmm1n,h sono regine, 
maghe, d1vimtò, poetesse, 
di cu, l'artl5ta tedesco 
r,creo un'1denr1tcl 
unendo o uno visione 
/,losol,co elementi argon1n 
e 1norgon1C1, come 
piombo. cementa. 
sto/le e semi 
carta e persino dalla fotografia. Nei suo, lavori, in falli, egli 
accoglie ritraili emblematici e fortemente eterogenei, che 
dalle donne della storia e della m1tolog1a, i cui abiti b1anch1 
sono po, differenziali da un elemento caratterizzante, g1un· 
ge a includere personaggi come Bismarck, Holderlin o il fi­
losofo Heidegger, figura assai controversa per la sua ade· 
sione al nazismo, in quello che appare come un tentativo d1 
forzare 11 muro d1 gomma della storiografia ufficiale. 
TAr or LA C( liR 
Non interpretarono cosi benevolmente questo sforzo 1 
più politimzall tra , cntici, soprattutto statunitensi, che a 
partire da Benjamin Buchloch e da, suo, colleghi dell'au· 
torevole rivista Octaber, attaccarono violentemente 11 ri· 
torno della pittura. Nel lavoro degli artisti della Transa· 
vanguardia, cosi come in quello degli espress1onist1 euro· 
l'eredità storica tedesca viene affrontato non solo a ilvel· pei e ame11cani, essi vedevano, infatti, non tanto li tenta· 
lo 1conograf1co, ma anche attraverso l'ullilzzo vulcanico d1 tIvo d1 rinnovare il linguaggio pittorico, quanto 11 sintomo 
materiali e tecniche differenti, che convivono all'interno palese d1 una dilagante decadenza sooale e culturale, d1 
di una medesima tela creando d1versI strati d1 s1gnificat1: un autoritarismo sconfinante con il fasmmo. La grande 
realizzato con una sovraimpos1zione dell'acrilico sulla colpa della nuova pittura era soprattutto la collusione 
stoffa, George and Gugu contiene al suo interno diverse con li mercato: mentre gran parte dell'Arte Concettuale 
prospetuve che corrispondono ad altrettante possibili sug· era difficilmente trasformabile in merce, le tele in effetti 
gestioni narrative. ben s, prestavano alla straordinaria v1vac1tà della rich1e· 
Quello effettuato da Kiefer invece, è un programmatlCO n· sta che caratterizza questo decennio tanto in Europa, 
torno a un'autent1crtà storica radicata nella pittura e nella quanto negli Stati Unili A New York, in particolare, si as· 
scultura, linguaggi, nella sua versione, entrambi contami· sIstette alla sfida d1 trovare prima degli altri il nuovo ta· 
nati da materiali naturali come foglie, fiori secchi, paglia, lento da trasformare in ricchezza· fu cosi che le limousine 
r 0 1 m ,1,s11co 1, 1 , JZ onale 
--- PAGE 8 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ner~ degli art dealers pIu intraprendenti IrnzIarono a gI 
rare per SoHo, Il quartiere Oowntown fino a quel momen 
to abitato da artrstI d1 belle speranze, alla ricerca del nuo· 
vo giovane da trasformare in star. 
Gli anni d'altronde sono quelli raccontati da Bret Easton El· 
lis nel romanzo Amcncan Psycho, in cui il protagonista Pa 
t11ck Bateman, un giovane yuppIe di Wall Street, a soli 
ventisei anni. dopo aver soddisfatto capmci e vi11 con un 
lavoro da centoquarantamlla dollan ali' anno, sI trasforma 
in un omicida senza scrupoh. 
Non a caso uno degli artisti pIu noli e rappresentativi del 
decennio e un ex agente d1 borsa st1aordinanamente 
abile nella promo11one d1 sé, Jeff Koons. P11mo tra gh ar· 
tIst1 a Inves11re nel lancio della prop11a figura attraverso 
grandi pubblicrtà nelle pIu importanti riviste d'arte, Koons 
sceglie come ready·made da esporre sotto teca d1 plex1· 
glas I prodotti più usuali della nostra quot1d1anità, La sua 
asp11azIone a un'arte autenticamente popolare, fatta in· 
differentemente d1 ritraili d1 Michael Jackson, aspirapol 
veri, salvagenti, bacinelle, busti d1 Luigi XIV e immagini 
pseudo pornografiche, duetta e compresa dal maggior 
numero d1 persone poss1b1le. sebbene indispettisca la 
mtIca più snob, viene premiata 1mmed1atamente dal 
mercato e negli anni sI è 11velata meno gratuita d1 ciò che 
si voleva far credere La celebre opera Rabb,t, per esem· 
pio, un coniglio gonfiabile che l'artista ha fatto fondere in 
alluminio inossrdab1le, solleva innumerevoli quesuoni 
non soltanto sul consumismo e sul lusso, tendenze parti· 
r t n 1 ,onal 
gelll quotId,an, sul 
poi os, mco ,le/I arre 
I (len1lune al processo 
tecn,co t' contrmldettu dolio 
>UG quol,ru r,,,,camenre k1t1Ch. 
colarmente rrlevant1 in quel momento, ma anche sul· 
l'abitudine radicata nel passato di aff1dars1 aI mater1ah pIu 
lucenti per riceverne un senso d1 sicurezza sociale. 
Mentre Koons lavorava sul contrasto tra un oggetto d1 uso 
comune e la sua realizzazione in metalli pIu o meno pre· 
zIosI, 1 filosofi continuavano a discutere d1 postmoderno e 
Ronald Reagan veniva eletto alla presidenza statuniten· 
se (1984}. Cominciava dunque uff1Cialmente quel peno· 
do in cui, alla 11cchezza come ideale pnmario, comspon· 
deva un rrchiamo generale alla famiglia e alla tradizione: 
questa tendenza sociale viene fatta coincidere dalla mtI· 
ca militante anche con la rinascita pIttorrca, che negli Sta· 
Il Uniti ha come protagonisti d1 quegli anni soprattutto Ju· 
'il oovid sai/e, Gencault's 
Alm, 1985, New York, Museum 
al Modem Arr 
Lo l,guro lemm,nife seminudo 
è flpeturo oll'mterno dello 
han Schnabel, Oav1d Sa Ile e Ross Bleckner, definiti "i Boo· 
nies" perché protagonisti d1 una storica mostra, nel 1980, 
presso la Mary Baone Gallery d1 New York. 
11 programmatico disimpegno che caratterizzava la pittura 
del tempo si adatta perfettamente alla personalità di Schna· 
bel che, consacrato sulla scena artistica con grande clamore, 
chiede una libertà artistica assoluta e la poss1b1lità d1 stupi· 
re con continuità. L'ispirazione è, infatti, 11 viatico di questo 
ste5so spo110 pIttorico, d,stmlo 
soltanto dolio sovrimposmone 
del browo trolfo dal 
capolavoro d, Gericoult, 
La Zattera della Medusa 
C1ta11onismo, nfer,mento o sttl, 
e outor, dollerenll, atmosfera 
eror,co: ,n questo re/o sono 
rocchws, gll elemenll cruoo/1 
dello poeI,co d1 sol/e, 
artista che, a partire dai famigerati piatti In ceramica rotti e 
incollati sulle tele (Piote Paintmgs) a sublimare I suoi tra­
scorsi d1 lavapiatti, è passato con una vulcanica energia 
espressiva alla sperimentazione delle tecniche più diverse, 
decalcomanie e serigrafie, oho e gesso, smalto e velluto. 
oavid salle, invece, costruisce tele che, come in un gioco di 
specchi, contengono prospethve, stili e citazioni storiche dif· 
ferenti, Nell'opera mtrtolata Gericault's Arm, infatti, i due 
pano1am ·t1stoco 1~1ernaz1onal~ 
--- PAGE 9 (Storia dell'Arte.pdf) ---
(Jffl('[/(O(JO 
g 1e<11 hm1l1 
ompos111onL' 
1cr1 clu 
iuo /m,1uoqg10. 
lo scena i! cos, sospeso 
,n p,u momenti s11aess1v, 
che pe1mettono ms,eme 
eh r,compoffe uno sto110 
che 1/ 11/olo losc,o m1ste11oso. 
nudi femminili, soggetto priv1leg1ato d1 questo artista, soprattutto negli amb1ent1 della metropolitana della 
sono d1fferen1iat1 dal rife11mento 1conograf1co al capola· Grande Mela. Una produ11one d1 segni mptrc1 e npeht1v1 
varo dC'I pittore francese La Zattera della Medusa, che d1· che termino non appena il mercato dell'arte s1 accorse del 
stmgue le due figure altrimenti rappresentate nella me· grande talento dei loro autori, trasformando Jean-Michel 
des1m,1 po1111one d1 preghiera Anche Eric Fischi, defilato Basqu1at e Ke1th Haring in autentiche celebrità 
rispetto al gruppo newyorkese, è un interprete originale Jean·Michcl Basquiat, cresciuto per le strade d1 SoHo e lri 
del linguaggio p1ttor1co, che nella sua declinazione è pro· beca curiosando dalle vetrine nelle sale delle gallerie 
londamcntc radicato nell'1mmagina110 popolare america nel momento del loro massimo trionfo, mentre dipinge· 
no e sopr.1t1ut10 costruito secondo le tecniche del raccon- va sulla linea o dell'underground, non aveva alcun inten· 
to cinematografico. In Senza titolo, la composizione, so- to nbelle, ma aspettava soltanto d1 farsr notare. Quando 
spesa in p1u momenti succcss1v1 d1fferent1, in un sofistica oò avvenne, grazie al celebre mllco Henry Geldzhaler e 
to cqu1libno formale, svolge un'rntera sequenza narrativa. soprattutto ad Andy wharol, che divenne suo mentore, 
Senza l'invasione pittorica planetaria, e statunitense in Basqu1at, nel breve tempo a disposizione, seppe fondere 
particol<1re, non 11 potrebbe immaginare il proliferare al· st1lem1 neoespress1onist1 e poetica pop per creare una 
ternat,vo, altrrttanto massimo, dei graff1t1 per le strade e grammatica v1s1va in cui eroi neri e simboli d1 wall Street, 
v Jean·Michet Basquior 
King zulu, 1986 Barcellona, 
Museu dArr Conremporant. 
K,ng Zulu è un omogg,o 
o Lou,s A1mst1ong, maestro 
del JOZZ, che cos, venivo 
sopronnommoto, ofio musico 
e ofio cultura o/,oome11cono, 
fondomen1ole ol/'m1emo 
dello poetico d, Bosqu,ot 
stelle del Jazz e grandi del Rinascimento convivono grazie 
a una straordinaria capacità sintetica. In Kmg Zulu l'omag· 
gio e al grande Lou1s Armstrong. I frammenti d1 1mmag1• 
ni, che sembrano prelevati dai contesti più diversi, ri· 
chiamano la tecnica del campionamento, presa in presti· 
to dal mondo h1p hop, cui Basqu1at era in parte legato. 
Kerth Ha ring, invece, con un destino molto s1m1le a quel· 
lo di Basqu1at, riuscì a imprimere una grande velocità, la 
stessa del cinema, del video e della performance, alla sua 
pittura. Il mondo di Haring è fatto d1 segni stilizzati e pri· 
migeni, abbastanza semplici da essere decodificati e al· 
trcttanto da essere riprodotti, dopo il primo passaggio su 
tela, su ogni possibile supporto. In altri casi le forme so· 
no appena abbozzate ed è invece il colore, primario e dai 
contrasti onet1c1 quasi elettrici, a creare una trama che, 
come nel quadro acrilico senza trtolo, riesce a instaurare 
"' Keirh Ho11ng, senza Titolo, 
1983, Milano, Gafler,o Llo 
Rummo. 
Anche sfegato do, 
personogg,, lo trama 
de, colo11, rosso. 
g,oflo e 11c10. creolo 
do Hormg, mstou10 
con /o spettatore 
un roppono d, empotw. 
un rapporto empatico con lo spettatore attraverso una fil· 
ta trama d1 rosso, giallo e nero. 
CO r I 
Figurativa, astratta, lirica, politica, la pittura indubb1amen· 
te ha caratterizzato il panorama artistico degli anni ottan· 
ta, tanto p1u se s1 considera il lavoro di artisti come Martin 
Kippenberger le cui istanze, che comprendevano un conii· 
nuo incontro tra cultura popolare ed elitaria e una messa in 
questione delle 1strtuzioni sociali, erano talmente com· 
plesse da emergere con rilevanza sempre maggiore nei 
decenni successivi. Ma soprattutlo se s1 pensa a come es· 
sa abbia finito per rnfluenzare persino la video arte, prece· 
dentemente linguaggio scarno e rigorosamente intellet· 
tuale che, nell'opera d1 Oara 81rnbaum, B111 Viola e Gary 
Hill, trova una nuova piacevolezza estetica. 
nal 
--- PAGE 10 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Je/1 Wo/1 P,cture 101 
w, 'l1 n, 197~ OnQI Mu .ee 
Nutm11,1I [) AII Moderne • 
Cent1e G 'Otqr Pomp1dou. 
Wo/1 nCfoo con 11 meao 
fotaqrofico un e lebre quadro 
d, Mo11, I, oqg,omondo le 
dmum,c h de, ponnpol, 
protogomsr, secondo le 
problemot1che contemporanee. 
È messo m questione non 
so/tanta 11 ruolo dell'arte, 
mo anche quello de, rapporti 
tra uomini e donne del 
presente. 
A tentare dr arginare lo strapotere della pittura rnter· Newton e stato il cerimoniere dr una woy of /ife lussuosa 
venne pero un'altra espressione, quella fotografica Pro· e altamente mediatica. 
prio nel corso degli anni ottanta venne meno la d1st1nz10· li canadese Jeff Wall, invece, costruisce 1mmagrn1 con un 
ne tra fotografia artistica e non, dopo glr illustri preceden- lavoro lungo e meticoloso, attraverso un procedimento c,-
t, rappresentati dal lavoro della fotografa Diane Arbus e nematograf,co e riferimenti ,conografio alla storia della 
d, Andy Warhol. pittura, per raccontare tendenze sociali del vivere con· 
Perfetto interprete dr questa fusione e Robert Mapple· temporaneo. In Ptcture for Women, la celebre opera dr Ma· 
thorpe, che urnsce ne, suo, scatti un'attenzione formale a net, Le Bar oux Fohes-Bergère, è aggiornata al presente, e 
un approccio invece concettuale, nel racconto in presa dr· la cameriera, osservata nell'onginale da un avventore ma-
retta della propria vita, anche sessuale, mentre Helmut schile, in questo caso è fotografata attraverso ti nflesso 
panoròma ar11sllto 1nterna11onale 
'v Thamos Ruff, Sterne Btld, 
1990, Torino. Fondoz,ane 
Sondretto Ile lleboudengo. 
Thomas 1/uf/ dispiega al meglio 
ti suo mteresse per uno visione 
anan,ma e banale con ,I line d, 
realizzare un'mimagme che non 
ve,coh emoz,om, e testare cosi 
le pass1b1iltò documentanst,che 
dello fatagrof,a. 
nello specchio: un espediente che crea immediatamente 
una complessa rete d, s1gnrficat1 per far meditare chi guar· 
da sulle possibilità dell'arte, ma anche sulla condizione 
della donna nella sooetà attuale. 
Grande rigore intellettuale espnme anche il linguaggio lo· 
tografico nell'interpretazione dei Metro Pictures in Ame­
rica e degli esponenti della cosiddetta Scuola di Oussel· 
dorf in Germania, allievi della coppia d'acciaio Bernd e Hrl· 
la Becher, la cui catalogazione rigorosa e anonima dr edi· 
fio ex industriali venne consacrata propflo durante gl, 
'v candida Hofer, Ca' Reuon,co 
Veneiia 11, ZOOJ, collezwne 
privato. 
Lo solo è vuoto, mo conservo il 
ncordo del possog910 dell'uomo 
e del suo lavoro, gh scotti d, 
Candido Holer, volutamente 
onomm,, sospendono 11 gwdiz,o 
dell'autore per fovor,re r,cordi 
nello spettatore. 
anni ottanta. L'ostentata freddezza e la voluta assenza di 
creatività dei Becher è comune anche nel lavoro dei più 
brillanti tra i loro allievi: Thomas Ruff, Thomas Struth, An· 
dreas Gursky e Candida Hofer. 
Thomas Ruff, in particolare, ha realizzato con uno stile at· 
lentamente impersonale le sue differenti sene, ritratti, 
paesaggi notturni e cieli stellati, per riflettere sul concet· 
to di oggettività. La linea di confine tra autenticità e falso 
è esplorata con piccoli ritocchi digitali alle immagini, che 
non vogliono comunicare allo spettatore alcun sentimen· 
to. Anche il cielo stellato, la visione sublime per ecccllen· 
za, viene tradotta con uno strie piatto e uniforme che eli· 
mina ogni aura di romanticismo. Mentre Thomas Struth, 
poi, si è dedicato a documentare, con l'atteggiamento di 
un entomologo, il rapporto dell'uomo con gli ambienti 
contemporanei, a cominciare dai musei, l'obiettivo con 
panorama art,st,co tnlNnaz,onale 
--- PAGE 11 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Gursky s, allarga fino a includere vaste porzioni d1 vita 
contemporanea: luoghi d1 lavoro o d1 svago popolati da 
tanti essen umani che ma,, come in questi scatti, sembra­
no insetti gu1dat1 da volontà superiori 
Negli 1ntern1 dotumentat, da Candida Hofer, luminose sa­
le d1 palazzi settecenteschi e anonime aule nurnorn, l'uomo 
invece non compare, eppure la sua presenza è fortissima, 
sia nella costruzione architettonica, sia nella necessità di 
incontro, seppure organizzata, che gli spazi espnmono. 
panor ma rt1st1 o m rn 1. o (' 
~tes a protoqa1115ta di uno 
1 ;o,ns(. a, mcu, ad 
tt1 \iocota e la sequ!!nzo 
d, un /11t1zw ftlm dalle 
armasi, re neoreo/is/e. 
i:- Rirhard Prince, Unt,lled 
(Payslay Al), 1982, Tarmo, 
Fondazione Sandretto Re 
llebaudengo. 
Una classico immagine 
Negli Stati uniti, intanto, Robert Longo, Cindy Sherman, R1-
chard Pnnce, Sherne Levine, Laune s,mmons e Thomas 
Lawson, detti Metro P1ctures dal nome della galleria che 
maggiormente li sostenne, portavano avanti l'eredità con­
cettuale degli anni settanta, che diventava, col nuovo de­
cennio, una rilettura neoconcettuale. Molti di loro avevano 
studiato presso il California lnst,tute of Arts con insegnanti 
come Douglas Hueber, John Baldessarri e Michael Asher, 
femmm,le, che parrebbe 
oppar,re Ira le pagine d1 
un magozme potmoto, viene 
proposto rame opera d'arte 
do R1chord Punce, che se ne 
approprio per mettere ,n 
questione, con uno srroregI0 che 
poss,amo r,condurre 01 reody­
mode d1 Duchomp, ,t ruolo 
outor,ofe nello creazJOne ws1va. 
'v Barbaro Kruger, You Are 
seduced by the Sex Appeal 
of the lnorgamc, 1985, 
Washington (DC.), 
Smithson,on lnsfltute. 
Kruger lavoro sul po/ere vIsIvo 
deg/1 slogan I guonfl surreo!, 
che sI srrmgono lo mono 
r,ch1omono lo compulS1one 
do shopping 
me a quello di Barbara Kruger, quella impostazione criti­
ca che nella storiografia artistica si volle opporre alla pre­
sunta leggerezza della pittura. Nella celeberrima serie 
Unti/led. Film Stills Sherman reinventa il genere dell'au­
toritratto, come mostra Film Stili n. 24, mettendosi lette­
ralmente nei panni di grandi attrici (Anna Magnani e so­
phia Loren tra le altre), calandosi in ruoli squisitamente 
femminili come la moglie maltrattata, l'ereditiera, o 
l'amante sensuale, oppure interpretando dei genen, co-
che li avevano avviati alle strategie concettuali e alla tnsti- me il noir o ti melodramma, magistralmente ricreati. In 
tut1onal Cntique (critica allo statuto dell'arte promossa già questo modo Sherman spiega come le singole personali-
dalla fine degli anni sessanta). Nel lavoro di questi artisti tà, non soltanto quelle mediatiche, siano costruite sul rac-
però, le istanze ortodosse dei maestri vennero unite alle conto, visivo o narrativo, che viene tessuto intorno a esse. 
necessità politiche del tempo, a cominciare dal Femmini· Queste fotografiche mise en scène svelano dunque un 
smo e, più in generale, da un'attenzione profonda al ruolo meccanismo comune con una strategia tanto più forte 
sempre più oppressivo del Quarto potere che tentarono di quanto a esserne protagonista è l'artista stessa, parte at-
smascherare, Cosl la fotografia, nel suo nuovo rigoroso uti- tiva del processo decostruttivo. 
lizzo, non più simulazione pittor1Ca, né puro racconto docu· In Richard Prince, invece, l'attacco all'autorial1tà è ancora 
menta rio, finiva per essere messa in questione. "Questi po­
stmodern1sti", scrive Hai Foster, tra I p1u autorevoli sosteni­
ton di questa tendenza, "trattarono la fotografia non solo co­
me un'immagine 'senale', un multiplo senza una stampa 
originale, ma anche come un'immagine 's,mulacrale', una 
rappresentazione senza un referente sicuro nel mondo." 
Tra gli artisti che insieme hanno lavorato sulla fotografia 
e sul suo ruolo nella C1Viltà postmoderna, il lavoro di Cin­
dy Sherman ha espresso con forza le necessità politiche 
del decennio precedente, e incarna perfettamente, ins1e-
., or m ò t1s11 1 r z,onal 
--- PAGE 12 (Storia dell'Arte.pdf) ---
110,m Sleinboch UII a ~ 
Nl Nw>k 
S ben C.ùl't' n 
I ben, p,u ano/ del o 
sre,m nolo ponotomo 
mmewole conremporoneo 
v ngono posr, do 5/emboch 
n uno pos111one 
I odmonolmcme nservoto 
o/I, d1v1n1rà du odorare. 
V Anish Kopoor, Dove, come 
quando, 1998. tnstolloz,one 
presso lo Galleria Mmm, Biesao. 
Lo formo plosmoro do Kopoor 
suggensce una v1sionl! arcaico: 
sulle pagine dei quot1d1ani, presentandole come proprie. 
Anche Barbara Kruger e Jenny Holzer lavorano sull'imma­
gine pubblicitaria, ricorrendo però anche alla parola: neI 
'· truismi" d1 Holzer, ma soprattutto nell'opera di Kruger, vi 
e un ricorso al medesimo universo massmed1ale che co­
stItuIsce la base delle interferenze di Levine, Lawler e 
Sherman. Ma ad intervenire nelle operazioni d1 Kruger è il 
potere, tipicamente pubblicitario, d1 uno slogan, che in 
più netto e coinvolge non soltanto la leg1slaz1one sul co- questo caso non accompagna l'immagine, ma la sovver-
pyright, ma la perdita def1rnt1va di aura dell'opera d'arte: te violentemente. Spesso, al centro delle sue opere, é 
la sua strategia creativa consiste infatti nel riproporre im- analizzata la vita femminile veicolata da giornali e televi-
magin, piu O meno celebri, già comparse nelle riviste o sIon1. You Are Seduced by fhe sex Appeal of fhe fnorgomc 
le sue opere sono mlorr, vere 
opporiz,om, ,n cui lo materia, 
contrapponendosi al vuoto, 
ove/o un processo pnmord10/e 
d, nomea e generazione. 
V rony crogg, Slack, 7 985, 
Londra, Lisson Gollery. 
In quesro sculrura rony Cragg 
rwn,sce meucolosomente 
oggerri d, diverse dimensioni 
è il titolo dell'opera e insieme la frase che riquadra in ma­
niera lapidaria l'immagine quasi surreale dì due guanti 
per signora che sI stringono la mano. È l'acquisto compul­
sivo, la seduzione dell'immateriale, presentata come 
un'evidenza, un dato di fatto. 
Anche il lavoro dì Haim Steinbach è interamente rivolto al 
mondo del consumismo imperante in cui tenta di mettere 
ordine con le sue sculture neoconcettuali: mensole, ironi­
camente mirnmalìste e rigorosamente geometriche, sulle 
quali sono allineate batterie di pentole, radiosveglie, e 
lampade fluorescenti, come avviene in Ultra Red N. 1 do­
ve, innalzate sull'altare della bulimia da shopping dilagan­
te, non sono più oggetti con una funzione ma, come gli 
aspirapolveri d1 Koons, idoli da adorare. 
e moterioh, come lelrro, 
sro/le e pohst,rolo: recuperar, 
nelle discor,che o ne, mercor, 
dell'usato, queste scor,e 
dello nostro civiltà, non 
più perse nel poesogg,o 
,n continuo trosformoz,onel 
sono rwmte m un sohdo 
forte e severo come un 
ammommento. 
il lavoro d1 Anish Kapoor, sospeso tra la cultura indiana 
delle sue origini e quella occidentale, ha saputo assorbì-
NUOVA CULTURA re tanto le sperimentazioni di Joseph Beuys quanto i fon-
Gli oggetti, siano essi dì recupero o meno, caratterizzano dament1 della mistica orientale. Realizzate con pigmenti 
anche la scultura europea e segnatamente inglese, che fa puri o materiali duttili, riflettenti, alchemici, le forme di 
la sua comparsa proprio nei camaleontici anni ottanta: Kapoor invadono lo spazio, lo riplasmano, in un gioco di 
Arnsh Kapoor e Tony Cragg, Antony Gormley e Richard pieni e di vuoti, in cui sembrano prendere forma vIsIorn 
Wentworth, Fischli & WeIss, Shirazeh Houshiary e Alison primordiali. 
Wilding, molto spesso ricorsero all'assemblaggio d1 ogget- Tony Cragg, infine, crea silhouette accostando penne, 
ti diversi per creare opere che somigliano a collage sculto- mollette per il bucato, pasta, e qualsiasi immaginabile 
rei. Questa Nuova Scultura non fu mai associata alla Nuo- scoria della nostra società, spesso prescelte e riunite se-
va Pittura come cl si potrebbe aspettare, forse perché i nu· guendo una medesima tonalità. In Stock Cragg raccoglie, 
mI tutelari degli anni sessanta non furono ripudiati da come fossero strat1ficaz1on1 geologiche, elementi natura-
questi artisti, che condividevano con i colleghi pittori un li e artefatti, a ribadire l'irreversibile impatto del genere 
netto rifiuto per qualsivoglia implicazione 1deolog1Ca. umano sull'ambiente circostante. 
)anor,ima a111s1,co mtcrna1Ionalc panorama artIstIco mterna1Ionale 
--- PAGE 13 (Storia dell'Arte.pdf) ---
visti da vicino 
--- PAGE 14 (Storia dell'Arte.pdf) ---
lRRNSRVRNGURROIR E NU OVA PITTURA 
I, l 11 n 
1c1 Il 11,'\ New 'rork 
lr ~h11le r Sp Jna Fr n Ia 
T rs.iv nquard11 Sandro Ch1,i, Frwc sco 
Ck r enl Enz0 C.uccl11, Nicola De Maria 
lv\If'1mO I dlddlr O 
Nuov,1 Pittura· M1quel BJrceIO, tric f•schl Ger;ird 
G irousle Antony Gormley Dav1d Sa\lE, Julian 
SchnJbel 
MOS'Rt 
Drawmg/Trasporence Studio Cannav1el\o, 
Roma 1976 Aperto 90 XXXIX Biennale 
d1 Vene11a, 
1
980 
vano un ritorno alla pittura, alla manualità e soprattutto 
1IIa hguraz1one che alllngesse almeno in parte I suoi 
spunti dalla 1ealtà del mondo esterno. Questa corrente ar­
tistica segna un'inversione d1 tendenza rispetto ad alcu­
ne caratteristiche degli anni sessanta e settanta, come 
l'impronta esclusivamente intellettuale l1pica dell'Arte 
Concettuale, la presenza costante dell'oggetto nella Mini­
mal Art e la presentazione diretta dei materiali naturali 
propria dell'Arte Povera. Bonito Oliva afferma che "in 
un'epoca d1 transizione la Transavanguardia diventa avan­
guardia poss1b1le, in quanto permette d1 trattenere un pa­
trimonio storico nelle scelte dell'artista" 
L'attraversamento delle avanguardie, cui allude il nome d1 
questo movimento, indica l'apertura a una sperimentazio-
ne basata sulla combinazione pressoché infinita d1 tulle le 
soluzioni stilistiche poss1bil1. Ecco allora che nelle opere d1 
Gli anni ottanta sono caratterizzati dal massiccio successo questi artisti avviene un reimpasto dei vari linguaggi stili-
della Transavanguardia in campo internazionale e quindi 
dalla d1ffus1one d1 una pittura neoespressiornsta, cilazioni­
sta, che guarda sia al ritorno all'ordine degli anni trenta 
che alla Pop Art americana degli anni sessanta. 
11 termine Transavanguardia è stato usato peI la prima 
volta dal rntico Achille Bonito Oliva nel 1976, m occasio­
ne della moslra Drowmg/Trasparence tenutasi allo Studio 
Cannav1ello d1 Roma, per indicare un gruppo d1 artisti 
che stanchi del rifiuto del materiale tradizionale e dello 
sconfinamento dell'arte nel teatro e nella performance, 
che in quegli anni dilagavano in modo massiccio, auspica-
<1 Enzo cucchi, La deriva del 
vaso, 1984-1985, lhvolr-Tonno, 
Costello d, R,voh - Museo 
d'Arte Contemporaneo. 
ti senso di drommollco 
preconetò del soggetto r,su/to 
ottenuoto doll'otmosfero 
on,r,co che Cucchi ottiene 
oggregondo e/emenll 
/1guro11vi e ostro/1I. 
stici del novecento, con una predilezione per l'arte espres­
sionista e selvaggia, che vuole essere intesa sia a livello 
emotivo che estetico. 
Sebbene, dopo una fase di ricognizione ad ampio raggio, sa­
ranno soltanto cinque gli artisti scelti dal cntico a partecipa­
re alle mostre della Transavanguardia (Sandro Chia, Enzo 
Cucchi, Mimmo Paladino, Nicola De Maria e Francesco Cle­
mente), intorno a queste figure di riferimento ruota la pro­
duzione pittorica di altri artisti italiani, come Luigi Mainolfi, 
Claudio Parmeggiani, Salvo e Ettore Spalletti. 
I transavanguardist1, attingendo a piene mani dal passato, 
non solo si liberano dal concetto di stile, cronologicamen­
te identificabile, ma utilizzano indifferentemente ogni lin­
guaggio, purché adatto alla necessità espressiva, dando vi-
'J Mimmo Po/odino La virtu 
del fornaio ,n carrozza. t 983, 
Rwoh-Tormo, Costello d1 R1voh 
- Museo d'Arte Contemporaneo. 
l'opero d, Polodmo fonde 
, tro/11 netti e toghent, 
l/p1CI dello scuoio p,ttorico 
tedesco con gli Slllem, 
do/ sopore ,nfont//e 
d, Pouf Klee. 
ta a un eclettismo non solo stilistico ma anche tecnico. lata in questi anni dal cinema, dai fumetti e dalla telev1s10-
Accanto all'olio su tela e alla scultura tradizionale, nuova- ne. Questo comporta la riscoperta del "gernus loci", delle 
mente recuperati, si continuano dunque a usare i materia- radici locali e popolari di ciascun artista, come è evidente in 
li comuni, 11 collage, l'assemblage ambientale che tanta Enzo Cucchi, nella cui produzione pittorica non manca mai 
novità avevano portato nei decenni precedenti. Ma se al- il richiamo alle origini marchigiane. Le sue opere, spesso 
lora l'elemento tecnico contribuiva notevolmente a creare connotate dal senso d1 morte o anche d1 estrema vitalità, so-
l'o11ginalità dell'opera, ora tutto fa parte di un già visto, no comunque sempre d1 contatto con una religiosità rivedu-
non definisce più cioè le peculiarità del lavoro, cosi che la ta in chiave laica e visionaria. Dal punto di vista tecnico, inol-
cilazIone ironica del passato diventa elemento chiave per tre, Cucchi è un artista estremamente versatile: alterna i di-
la comprensione dell'opera. pIntI a olio con la lavorazione del ferro, la scultura m pietra 
Pur nella varietà degli esItI formali è possibile individuare e la pittura murale. Anche i quadri e le sculture d1 Mimmo 
alcuni tratti salienti della Transavanguardia 1taliana.Innan- Paladino sono una sintesi dell'iconologia classica e di 
zItutto ci troviamo di fronte a un assottigliamento della d1- quella popolare. Egli, infatti, realizza una pittura di super-
stinzione tra cultura alta e cultura popolare, diffusa e veico- ficie su cui emerge la visione d1 tutti i dati della sensibili-
VISII JJ 'v'I no 
--- PAGE 15 (Storia dell'Arte.pdf) ---
TRANSAVANGUAROIA E NUOVA PITTURA 
pennellate dense 
e pastose d1 trodmonc 
espress10111s10 che creano 
un'atmosfera lontano e 
ult,n,omentc mquielontc. 
V Francesco Clemente, 
Rudo, 7 981, Milano, 
Cloud10 Gian/errar, 
Arte Contemporaneo. 
le ligure di Clemente, poste 
hberomente contro lo sfondo 
rosso, sono sospese nel 
vuoto, contro ogn, regolo 
grov,toz,onole e ogn, legge 
prospettico. ti dlpmto assume, 
cas,. uno notevole e 
,mprev,sto quohtà provocotoflo 
e ,romeo anche nello 
lrosposmone su telo d, mcub1 
o sogni ,nconsci dell'orllsto. 
tà, quelli più esteriori legati a 11mand1 culturali e quelli più combinati m modo luminescente. Più recentemente I' arti· 
interiori legati alla cond121one psicologica. La virtù del sta s1 è dedicato anche a grandi affreschi murali che perva· 
fornaio m carrozza, per esempio, richiama nel soggetto dono un intero ambiente, in cui sono spesso collocate vali· 
una commedia latina di Plauto, e nello stile I colon e il mo· gie che alludono a un viaggio interiore. Stato mentale e 
do d1 dipingere del pittore tedesco Paul Klee, vissuto al- condizione ps1colog1ca si fondono m un'immagine che ape· 
l'inizio del novecento. ra sulla frammentazione de, dati visiv1: egli realizza cosi una 
Queste contammaz1oni, e insieme la 11presa d1 modelli lin· sorta di architettura interiore, che accoglie dentro di sé tut· 
gu1stici antichi, sono tutt'altro che "pure": esse sono, infat- te le vibrazioni e le emozioni insite nel progetto dell'opera. 
t1, avvicinabili alla cultura manierista che recuperava il pas· La produzione pittorica d1 Francesco Clemente, invece, si è 
sato privandolo di ogni tono apologetico e celebrativo, evi· concentrata soprattutto su, 11tratll e auto11tratt1 nelle forme 
tando m tal modo la possibilità di identificazione e regres­
sione. Questa posizione è stata definita da Bonito Oliva 
stesso "l'ideologia del traditore", ovvero la tendenza a libe· 
rars1 da qualsiasi norma o convinzione ideologica, compre· 
sa la tendenza a opporsi m modo frontale al potere 
Finalmente svincolata dalla tirannia della novità, ma l1be· 
ra d1 mescolare influenze e stlll del passato e del presente 
per arrivare all'immagine, l'arte per Sandro Chia ha m sé 
la sua giustificazione. Nelle sue opere sono frequenti I ri· 
fe11ment1 a Picasso, Chagall, de Ch1rico e Carrà. S1 eviden· 
zia qui in modo magistrale un'altra caratteristica della 
Transavanguardia: Il cosiddetto "passo dello strabismo", 
ovvero 11 presentarsi dell'artista non tanto come uno 
sguardo in avanti, proteso verso Il futuro, quanto p1u con gli 
occhi aperti a, fenomeni laterali e inattesi. 
P1u leggera e poetica è la pittura d1 Nicola De Maria, che si 
esp11me in quad11 materici dove compaiono f1011, scritte e 
sp1cch1 d1 colore, secondo una gamma d1 colori prima11 
visto da v, nç 
--- PAGE 16 (Storia dell'Arte.pdf) ---
gerrato sullo telo 
con un certo d,spreuo 
per lo bello formo 
o lo rappresenroz1one 
noturohsr1co 
dell'incubo, del sogno o della fantasia: le sue opere sono un z1one all'eccesso d1 rigore dell'ultima parte degli anni ses-
racconto Imnlerrotto del suo contesto intimo e familiare Il 
suo lavoro sI svolge nel segno del frammento, dell'atllmo, 
dcll'1mposs1b1l11a d1 abbramare un progello d1 vIla umlario 
malgrado la conllnua lensione spinluale. L'arllsla raccoglie 
appunlI d1 vIla con I acquerello su piccoli fogli. Dall'India, di 
cui e un fine conosc1lore e appassionato viagg1alore, Cle­
menle dcnva la tendenza alla decorazione npet1tIva, come 
aiuto ali.i mcd11az1one e ali introspezione, e l'insistenza sul­
lJ s1mbolog1a ero11ca. 
In p1llura e 111 scullura. dunque, come del resto nell'architet­
tura. cI lrovIamo d1 Ironie a un momenlo d1 riflusso o d1 rea· 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
santa e d1 buona parte dei sellanla. La plltura degh anni ol­
tanla, e 111 parl1colare quella della Transavangurd1a, è, per 
conlro, caratterizzata dal desiderio dr un ritorno a11'1mmagI· 
ne, dalla ricerca d1 forme pIu hbere e ingenue, dal revrval dì 
alcune slrullure, dal rilorno all'uso del colore e della lela se· 
condo la più solida lradìz1one del recenle passato. 
Nella maggior parte dei casi, però, al potenziale decorati­
vo, alla piacevolezza e alla forza espressiva corrisponde 
una volula mancanza d1 messaggi forti, fondati su una rea· 
le necessità es1stenz1ale o morale. Come afferma Achille 
Bonito Oliva, "l'ideologismo del poverismo e la tautologia 
v Anrony Gormley, Man 
Asleep. 1985, col/ez1one 
pnvoto. 
ti contrasto tra le d1mens1on1 
91gontesche dell'uomo steso 
m pnmo p1ono e le piccole 
figure m commmo olle sue 
spalle mette m evidenza 
lo volontà dell'orttsto d1 
d1sor,entore l'osservatore 
e d1 lor voollore anche 
solo per un ottimo 
le certeue su, wnom 
prospetflo clomo, ereditate 
doli umanesimo. 
dell'arte concettuale trovano un superamento in un nuovo strano come egli non dipinga oggetti 111 sé, bensi le diffe-
alleggIamenlo che non pred1Ca alcun primato se non quel- renze lra queslI, insieme alle emozioni che gli oggetti 
lo dell'arte e della flagranza del proprio spessore, della pit- stessi risvegliano in lui. Molto spesso le sue opere trasmet-
lura non più mortificata da incombenze ideologiche e da tono una sensazione di malinconia o d1 rns, che rispecchia 
arrovellamenti inlellettuali". Ne consegue un relativo d1- il carattere lormenlato dell'artista, che s1 definisce "lo spe-
simpegno d1 certa transavanguardia nei confronti della c1alista della vita in rnsi permanente" I soggetti di Barce-
poht1Ca e del sociale. 16, che siano immaginati, sognati, o estremamente reali, 
come un porcospino (Porc-èpic), emergono da una pro-
una ricerca molto simile, anche a livello st1hst1co, s1 d1ffon- gressiva elaborazione della densa materia pittorica che 
de 111 tutta Europa, con quella che è stata definita la Nuova viene stesa con violenza sulla lela, e spesso mma, graf-
Pittura, all'interno del cui panorama sp1Ccano tra I tanti il fiala, tormentata. I soggetti tratti dalla sfera della natura, 
francese Garouste, lo spagnolo Barcelò e l'inglese Gormley. m particolare, richiamano l'aspirazione alla vita libera 
Dopo un esordio vicino alla poelIca dadaista di Marcel Du- dalla ciltà e dai suoi cond1z1onament1 che gli espressIonI-
champ e alle performance tip1Che degli anni settanla, al­
l'inizio degli anni ollanta la figurazione m1tolog1ca, ge­
stuale e fortemente colorata del francese Gérard Garouste 
viene 1dent1f1cala come parte d1 un vasto ecletllsmo asso­
ciato con la Transavanguardia italiana. L'artista parigino, in­
fatti, in parallelo alle ncerche d1 Chia e Cucchi, attua un nlor­
no alla p1llura colta, a, grandi maestri e a, temi class1C1 co­
me la storia e la religione. Si pone di là delle avanguardie o 
dei vari stili della storia dell'arte per esplorare 11 soggetto e 
la potenza delle immagini. 
Complessa e articolata risulta la realtà d1pmla dallo spa­
gnolo Miquel Barcelò, giocata nell'intreccio dell'elemen­
to etnogralrco maiorchino, dello scheletrico prim1t1v1smo 
africano e dell'opaca, precaria, modernità parigina I d1ver­
s1 rappon, che Barcelò fissa lra le forme e gli oggetti o mo· 
v1stI d v no 
--- PAGE 17 (Storia dell'Arte.pdf) ---
stI tcde•ch1 d1 onno ov ceni c r 
Antony Gormley h uato u va v t 
nella ,cultura con un aµprotond1t I e cui 
del blu. Lo struttu,a 
<h Sol/(• r,mondo 
olle l('Clll(he 
dt'I IIIOIJ/09g10 
cmemoto9rof1co. 
slrettaniente autob1ograf1ca, ma piuttosto un "ve 
p r 10ter1ogatsI sui gtand1 quesItI es1sten1ial1. 
L I ansavangua1 dia lMvahca 1 confini nazionali ed e 
sede di memoria e lmformaz1one, ut1h11 ndo il suo stes· g1unyendo IO pochi anni anche IO America, sopranuno 
so corpo come soggetlo, strurierto e mater aie r n d p11 z1 al supporto dell,1 Mary Boone Gallery d1 New York, 
mi anni settanta I a11Isla inglese s1 è dedicato con co rcn 111serIsce tra i suoi ,1rt1slI d1 punta l'1tahano Francesco 
za a una merca che parte dallo rIvIs11,mone dell'idea di menK Proprio all'interno d1 queslJ 9Jlle11a espo11anno 
monumento uuhzzando la f1gur urrar a. Egli usa 11 corpo che D,1v1d Sa Ile ed E ne fochl che, insieme a Juhan Sch 
come misuIa e matme, come punto d1 partenza, c1ot', per e Susan Rothenberg, cos11tuIscono <Jh 1nd1scuss1 prot 
realizzare figure che, attraverso la loro particolare d1spos1· stI d1 que~la tendcn1a in America. 
z10ne nello spazio, assumono connotali domest1c1 e al La Nuova Pittura (o NeoespressIonismo Amencano), 
tempo stesso stranianti. Sebbene la forma 011ginarIa sia nila bcn µresto bad pamtmg" (cat11v,1 pittura) o 
sempre quella della propna sagoma, la sua non e un'ope· art" (arte ottusa, mula), a causa del carattere d1 pro 
'v Jufion Schnobel, Cabahsl,c 
Painung, 1983, Oerro1t. The 
Oetro1t lnslllu/e of Arts 
Un r,trotto di uomo, 
un paesaggio con o/ber, 
te sciatteria e sbadatezza che I suoi culton ostentano, sI 
presenta come espressione della ncchezza, del benessere 
dell'epoca d1 Reagan e d1 un ripiegamento dell'individuo 
sulle proprie emozioni anziché sul contesto civile. 
L'atmosfera d1 benessere artificiale carattensllco d1 certa 
parte della California degli anni ottanta è molto evidente 
nella produzione pIttonca di Eric Fischi. Cosi come per la 
Transavanguardia 1tahana, anche le sue opere introducono 
IO un mondo carallemzato da un'apparente facilità di let· 
tura che poi nvela ossessioni e disagi esistenziali profondi. 
Nelle sue tele, spesso di grandi dimensioni, l'arhsta mostra 
un vIrtuosIsmo realista, stil1st1camente molto lontano dal· 
la violenta gestualità neoespressionista, che ricorda una lo· 
lograha istantanea. 
Anche il lavoro d1 David Salle si concentra sull'uso della fo­
tografia per realizzare composIzIoni m cui appaiono Imma­
ginI giustapposte o sovrapposte e non sempre congruenti 
spogli e secchi e uno 
noturo morto sono 
gli elemenll che, 
1ro11eggioll da Schnobel 
con segn, so111h e non 
camp,11, costtuiscono 
sullo enorme superficie 
dello telo 11 mrollo 
d, uno stato d'onimo 
1nteoore. 
tra loro. In questa ncerca !'artista, spinto dall'interesse per scono per l'energia, un flusso 1rrefrenabile, sconvolgente, 
il cinema e per le procedure di montaggio, guarda sia a co· che denva dalla chiara necessità dell'artista d1 confrontar-
me alcuni grandi artisti del passato recente tra cui Picasso, sI alla pa11 con la matena, d1 dominarne I segreti e la pre· 
Picab1a, De Kooning e RosenquIst avevano affrontato il pro· gnanza. Schnabel afferma: "uso qualunque strumento mI 
blema dell'accostamento d11mmag1ni senza legami espii· consenta d1 tradurre I mIeI 1mpuls1 in un'evidenza fisica". 
oli o narrativi, 1Ia alle teorie psicanalitiche del sogno e del· Ne deriva un'eccezionale forza comunicativa che o pone d1 
le libere associazioni. fronte al puro potere creativo, talvolta anche aggressivo e 
I primi quadri d1 Julian Schnabel, ch1amat1 Piote Pomtmgs, soverchiante. Cobohsllc Pomtmg ritrae, ad esempio, un 
rappresentano grandi ImmagIni, tratte anche dai maestri paesaggio tormentato, dipinto con pennellate sot11h, vI0-
della storia dell'arte, dipinte grossolanamente su fram- lente, compresse e spezzate, che 11 riuniscono però a lor· 
menti d1 piatti e altri oggetti frantumati. I suoI lavor1 colpi- mare un unico stato d'animo intenore 
lRAN~AVANGUAROIA E NUOVA PITTURA V t• d VI I o 
--- PAGE 18 (Storia dell'Arte.pdf) ---
TINTA VINO LLUVIA 
Inch1ostro, vino e pIogg1a: sono contenuti nel titolo lullI gli elementi essenziali 
d1 quest'opera d1 M1quel Barcelo che racconta, con pochi elemen11, 11 tormentalo lavoro 
d1 scnttura d1 un uomo consolalo dal sonno e dall'alcool Appartenente al primo periodo 
produttivo di questo precoce pI11ore nato a Palma d1 Maiorca (espose per la prima volta 
a soli d1C1annove anni e da allora s1 sono susscgu1tI successi e rIconosoment1 
internazionali), l'opera è altamente desrnttiva. sono 1nfatt1 soprattutto scene biografiche, appunti d1 un diario 
vIs1vo, suggestioni dai paesaggi visitali e vissuti, le basi d1 un iniziale sperimentare attorno alle materie e alle 
propof11on1. La forza sprigionata dalla tela sI deve, 1nfalli, alla capacita d1 rendere il sentimento d1 vastità spaziale 
in una sItuazIone, al contrario, rncoscritta, l'attrazione per le immensIta paesaggistiche, m,1ritume o desertiche, 
in Barcelo viene tradotta anche negli interni. con l'aiuto d1 un piccolo modello in cera appoggiato sul bordo 
d1 un tavolo del suo studio. Altrettanto importanti nella definizione della speohc1tà pittoric11 dell'arl1sla catalano 
1 diversi elementi mater1C1 che, utilizzali insieme, esprimono bene la sua cunosIta onnivora colon, ma soprattutto 
elementi ch1m1c1. sono la base d1 una continua sperimentazione tesa a rendere, sulla tela, ogni possibile variaz1 
d1 sostanze terrestri, sabbia. terra rama, polvere 
R1lenmento costante per Barcel6 sono infatti i paesaggi aridi dell'isola nativa. tanto nelle opere 1mz1ali, quando 
11 lavorio è ancora incandescente, quanto negli anni successivi, quando diventerà un assiduo frequentatore del 
Mali. Sarà il clima africano a trasmettere una nuova pacatezza e compostezza stilistica al suo linguaggio pittorico. 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
v stI da v, o 5 
--- PAGE 19 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CAGE 
Sebbene nel µmorso creativo d1 Ross llleckner non sia possibile 1nd1v1duare per1od1 st1hshc1 
delimilat1, ma piuttosto avvenga che vecchie e nuove sperimentazioni formino un unico 
repertorio in continua evoluzione, Cage, del 1986, rappresenta un momento fondamentale 
nella sua poetica. Emerso negli ,inni ottanta insieme a Julian Schnabel e Dav1d Salle con 
11 supporto della galleria Mary Boone (e suo, tra l'altro, il mento d1 aver lormato questo 
gruppo d1 star presentando gli altri due componenti all'intraprendente gallerista ncwyorkese), gli esordi 
d1 Bleckner vanno µerò falli risalire alla meta del decennio precedente nel 1975 era già stato selezionato 
pe1 la Biennale del Whitney, anche se b1sognera aspeuare qualche anno per vedere emergere I segni d1stmttv1 del 
suo linguaggio pittorico, e in parttcolare quella sospensione tra astrazione e figura11one che poi carattemzerà 
11 percorso a venire. 
E nel 1981 che per la prima volta viene formulata da Bleckner la pittura a linee verticali d1 1sp1raz1one optical -
che, giustapposte fino a formare nell occhio dello spettatore un leggero disagio della vista e declinate in bianco 
e nero o a colori. rappresentano probabilmente 11 risultato pru interessante e ricco dr conseguenze nel lavoro di 
questo autore. In Coge in partrcolare, si assiste a un chiaro sbilanciamento figurativo, poiché la presenza dei piccoH 
uccellini colorali trasforma immediatamente l'altnmenli neutra grrgha dr strisce verticali in uno spa110 delimitato 
e riconoscibile, una gabbia appunto. Non per questo l'artista rinuncia alla forza ottica della trama di fondo che 
conserva intatta la tendenza all'astraLrone altrove prevalente· in questo olio su tela a emergere è però anche 
l'amore e la conoscenza della pittura classica soprattutto manierista, nella capacità d1 riprodurre la forza fittizia 
del racconto prttonco attraverso 11 disegno, quanto mar verosimile, dr elementi reali, horr o uccelli che siano. 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
1 l1 
--- PAGE 20 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SENZA TITOLO 
Poeti, buffoni. geni, fumaton e pescalon sono I personaggi solitari che prendono forma 
nelle opere pittoriche e scullorec d1 Sandro Ch1a che, massIw e pesanti, sI impossessano 
dello spazio conlradcl1cendo I canoni d1 armonia e nobilla tIpIcI della figurazione classica. 
la monumentalità espressa dalle figure create dal rnaniensmo d1 Ch1a è 1nfatt1 tormentata, 
stralunata, densa d1 Citazioni. 
L'opera del 1984, singolarmente senza titolo (poiché generalmente frasi o molti arguti completano ogni lavoro 
d1 questo artista fiorentino con un gusto particolare per la lingua italiana), unisce l'interesse per la plasticità 
a quelli per la materia e 11 colore se nelle opere su tela e il disegno a veKolare l'appromo lnd1mens1onale 
con la scala cromat1Ca a dominare, al contrano in questo lavoro 11 peso corporeo viene esplicalo in tutta la sua 
forza e la stesura delle tonalità resta superf1C1ale. la posizione del lutto innaturale, eppure frequente nella storia 
artIstIca, per la capaotà d1 evidenziare 11 vIr1uosIsmo dell'esecutore, la dice lunga sulla poetica d1 Ch1a. Egli, infatll, 
convinto che l'arte debba sme11ere di tendere al futuro e possa attingere con leggerezza e IronIa al patrimonio 
passato, sI IspIra a un ampio lemtono artistico che va da de Chirico a Cézanne, da Picasso a Carrà, per la 
creazione d1 una propna umanità sospesa. Sollecitazioni provenienti dalla 1rad1z1one più classica che, nella sua 
interpretazione, vengono smorzate da una costante capacità ironica, rna anche dal desiderio d1 tornare alla propria 
stona con una libertà che appare InnanzItutto una scelta esistenziale: "la pittura con tutta la sua disperata 
tendenza a migrare tra gli sllli, le tecniche e le materie era il veicolo, l'unico che ci avrebbe scaraventalo 
fuori da un labmnto di sentieri mterrotll nel quale cI si perdeva ormai per stanchezza o per noia." 
v sii da vie 
--- PAGE 21 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ALBA DANZANTE 
Nell'opera intitolata Alba danzantE trovIJmo l'elemento fondamentale dell'espressione 
artistica d1 Francesco Clemente. 11 corpo. Animate da una danza fortemente allegorica, 
ire figure definiscono la superf1oc secondo un ritmo innanlllutlo ps1colog1co. Al centro 
della scena è ritratta Alba, moglie e musa dell'artista, protayonista d1 innumerevoli lavori, 
mentre con ogm probabil,ta le figure maschili non sono altro che proIezIon1 diverse 
dell"a1tista stesso. la poetica d1 Clemente, fortemente influenzata dalla mIstIc<1 orientale assorbita attraverso 
1 frequenti vIag9I in India, ha spesso guardato a, multtpli sé racchiusi in un solo essere· le mutazioni della psiche, 
ma anche le innumerevoli dinamiche con l'esterno e le pulsioni sessuali, vengono espresse attraverso la 
1afhgurnz1one del corpo umano, non a caso depositario dei cinque sensi. Nel!' interpretazione d1 Clemente, 
che cosi a lungo ha studiato, test,, ma anche l'iconografia indiana, l'esperienza del divino non può che avvenire 
attraverso il tatto, l'udito, la vista e soprattutto l'amore fisico al centro d, innumerevoli interpretazioni su tela 
e su carta. Incontri erotici e fisici che questo artista rappresenta soltanto nella loro forza teorica, attraverso 
posmom, ortf1z1, e prospettive inusuali, come in un gioco d1 specchi: le sue figure sI incontrano raramente, 
chiuse in una sorta d1 solipsismo. Basta un piccolo cambiamento rispetto ali' iconografia classtca alla quale siamo 
ab1tuat1, ed ecco che 11 crea quello spaesamento, quella sfasatura temporale, che carattenzza l'opera di Clemente 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
YIStl VI no 
--- PAGE 22 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CANI CON LA LINGUA A SPASSO 
Degli esordi come µoeta rimane una corposa trama tanto nel!' opera pittorica quanto 1n 
quella scultorea d1 Enzo Cucchi, artista appartenente al movimento della Transavanguardia, 
che dall'insieme dei racconti e delle storie della sua terra d'origine, l'Appennino 
march1g1ano, ha tratto una costante fonte d1 1sp1raz1one. A testimoniarlo non sono soltanto 
titoli, come Com con la lingua a spasso, pieni di forza evocativa, ma un repertorio 
figura11vo morrente altrettanto allegorico e misterioso. Cucchi conobbe un esordio lolgorantc sul finire degli 
anni settanta con una pittura dai toni accesi e quasi neoespress1onistici, che gli µerm1se d1 1mpors1 rapidamente 
in un contesto internazionale favorevole alla figurazione Nel corso degli anni, poi, è stato 1n grado d1 assorbire 
e metabolizzare rapidamente una vasta gamma di tecniche, gesso, bronzo, ceramica, che verranno tutte piegate 
nella !unna incandescente dcll'1mmaginaz1one dell'arlista·poeta, insieme a una vasta galassia d1 riferimenti 
1conografic1 ricorrenti animali, comete, stelle, montagne, maestosi paesaggi, ma soprattutto teschi. 
Nell'opera d1 questo artista, infatti, 11 discorso sulla vita è spesso sviluppato attraverso li continuo ricorso 
a1 s1mbol1 della morte: "1 quadri sono caverne·, egli scrive, "enormi terrificanti caverne oscure e piene d1 dubbi 
che trasmettono paura: esse sono sinonimo di paura e morte, ma è proprio da questa sensazione d1 morte 
che nasce la poss1b11ità d1 reinventare tutto". Un processo particolarmente evidente nella tela Cani con la lingua 
a spasso, dove I personaggi sono apparizioni che emergono da un luogo onirico e sembrano portare un messaggio 
da un tempo lontano. Non per questo quelle d1 Cucchi non sono costruzioni visive coerenti: affascinato dalla pittura 
quattrocentesca italiana, egli riesce a edificare lo spazio e a definire chi lo attraversa attraverso un rapporto serrato 
e violento tra l'ombra e la luce, 1 chiari e gli scuri. 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
v1st da v1 
--- PAGE 23 (Storia dell'Arte.pdf) ---
NICOLA O 
MARE, CHIUDERE GLI OCCHI, O MAR 
1 blu intensi P diversamente modulati, subito assornll all'idea del mare, sono I prota 
d1 quest'opera d1 Nicol, Dè Mana, che ha reso I colori pnman, e le loro pIu diverse 
d~11vazioni, gli elementi ricorrenti dcll,1 sua grammatica espressiva. Una distesa scura, 
illuminata da alcune battute timlmthe vIvacI e dalle lettere della parola mare: cosi, d1 
pochi elementi ben calibrali, sI compone una tIpIca creazione pIttonco poetica d1 questo 
artista. Un1Co Ira i componenti della rransavanguard1a a non essere interessato alla figurazione, Nicola De Mana 
ha sviluppato sin dagli esordi una pittura caratterizzata da vaste campilure e da accesi cromatIsmI che s, 
intrecciano fino a creare una melodia quasi mus1Cale. Mare, cluudere gt, occhi, o mare espnme l'acceso lirismo 
e l'interesse genuino per l'interazione delle forme-colore nello sµa1I0, nello sforzo d1 interpretare I piu d1vers1 
aspetti dcli ImrnagmazIone. Quelli evocali dalla gamma cromc1tIrn straordinariamente ricca d1 De Mana, nato 
v1CIno a Benevento. ma cresouto a Torino, sono infatti stati d'animo, sugge11ti dal paesaggio o da una musica, 
ma anche dalla strenua volontà d1 ricostruire un mondo lontano dalle tante barbarie che carattemzano II vivere 
contemporaneo. L'arte da De Maria è intesa come un'espenenza magica che consente d1 allontanare ogni forma 
d1 violenza e d1 b1uttezza per ottenere una qualche consolaz,one. Religiose, spmtuali, le tele d1 De Mana sono 
fortemente legate alla tradizione dell'astrazione novecentesca, soprattutto a quella che ha tatto del colore 
il suo centro nevralgico. Guardando opere come Mare, cluudere glt occhi, o mare, s, percepisce 1mmed1atarnente 
l'influenza di un grande maestro come il pittore russo vassil1J KandinskiJ, per esempio, che all'1niz10 del novecentt 
ha strutturato il proprio percorso lavorativo proprio sul rapporto tra la scala musicale e quella cromat1Ca. 
vIs1 da V1Ciro 
--- PAGE 24 (Storia dell'Arte.pdf) ---
BAD B 
siamo nella camera d1 un motel dove la luce filtra appena, mentre un giovane 
ragazzo guarda una dornd ben p1u matura, lamva, chiusa in se stessa La osserva, 
ma e sue mani non smettono d1 cercare, nel frattempo, dentro la borsa dell'ignara 
amante Sembra, quello dipinto in Bod Boy, il frammento d1 un film, una sequenza 
narrativa sospesa, come accade spesso nei quadri d1 Erre Fischi, che appartiene a una 
genNaz1one d1 p1tto11 fortemente mfluenzata dal continuo e diffuso consumo d1 1mmag1rn, cmematograhche, 
pubblic1ta11e e telev1s1ve In partKolare Fischi ha studiato presso il California lnslltute of Arts, che ha formato 
negli ,mm settanta un gruppo d1 artisti tanto eterogeneo, quanto lortemente attratto dalla 11fless1one sulle 
1mmagmi. Non a caso Fischi lascia le ncerche che stava conducendo sulla pittura astratta per approdare 
alla f1gu1az1one onematogralica per la quale è noto. 
In Bod Boy, che suscito grande scandalo nel mondo artistico statunitense e che fece guadagnare all'artista 
la reputaZ1onc d1 pittore voyeur1sta, s1 trovano elementi fondamentali del suo processo creatrvo. A minare 
dall atmosfera erotica e fortemente narrativa che contradd1stmgue la tela, tesa a rappresentare, come spesso 
accade soprattutto negli anni ottanta, le gesta della m1ddle-class americana, la sua atmosfera claustrofobKa 
e l'atten11one met1colosa a un'apparenza perfetta Sr comprende anche come l'immagine abbia una matrKe 
filmica (rappresentando una figura all'interno della scena si ha subito l'impressione d1 partecipare, insieme, 
all' osse1 va11one d1 essa), mentre altrove sono le fotografie scattate dallo stesso Fischi la base della successiva 
interpreta11one p1ttonca. In entrambi I casi, però, è la pittura a prendere il sopravvento e la fonte narrativa non 
mtralc1a ma, la sperimentazione mterna al lmguagg10 p1ttomo. A proposito di Bod Boy, mfatt1, Fischi ha dichiarato 
che paradossalmente, la sua mtenzrone era quella d1 d1pmgere solo una fruttiera, la costruzione della stanza 
e I meccanismi ps1Colog1C1 dei personaggi all'interno d1 essa sono stati soltanto una conseguenza 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
--- PAGE 25 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ORION DE CLASSIQUE 
secondo il mito greco, Oflone, generato da Poseidone, dio del mare, e da Euriale, figlia 
del re d1 creta Minosse, mon a causa d1 uno scorpione. L'eroe, infatti, osò offendere Diana, 
dea della cama, affermando di essere in grado d1 uccidere qualsiasi animale sulla Terra. 
Quest'ull1ma, indignata, genero un esemplare che lo punse a morte. Fedele fino all'ullimo, 
gli restò accanto 11 cane S1f10, che abbaiò talmente a lungo da convincere Zeus a 
trasformarlo m stella. TuttJ elementi che, rielaborati con peniia tecnica, si trovano in Orion de Classique, 
il racconto pittorico d1 Gèrard Garouste, dove sono particolarmente ev1dent1 le figure del toro e del fedele cane 
Sirìo. Convinto assertore della pittura più tradizionale durante gli anni settanta, quelli della rigorosa ortodossia 
concettuale, questo artista francese è proclamato erede di una rappresentazione storica che, fino all'1niz10 del 
novecento, era il genere plltorico d1 gran lunga più diffuso. Seppur consapevole delle trasformazioni impresse 
alla pittura dai mov1men11 d avanguardia, Garouste si è dedicato all'esplorazione fedele delle più disparate fonti 
m1tolog1Che, art1st1che, e letterarie, dal mito di Orione, appunto, alla Commedia dantesca. A spingerlo 1n questa 
avventura piuttosto singolare nel panorama contemporaneo, la convinzione dell'incontro, attraverso le epoche, 
delle diverse dimensioni stomhe e mitologiche che presentano dunque elementi comuni suscettibili di una libera 
interpretai1one Garouste, con uno stile pittorico di stretta osservanza classica nel quale prendono forma diversi 
rifenment1, c1tai10ni e allusioni in un'intricata rete di s1gnificat1, che lo stesso artista invita a decifrare, ricrea 
liberamente l'opera letterana o mitica, contaminata, molto spesso, da una tendenza onirica o fortemente simbolica 
e dalla presenza d1 un elemento estraneo, che ribadiscono l'assoluta prevalenza della pittura sulle diverse forme 
che essa può assumere. 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
visir 'JJ v1c,no 
--- PAGE 26 (Storia dell'Arte.pdf) ---
NASCITA DI ORCO ED ELEFANTESSA 
1 O 
(1 voleva del congg10 a d1Ch1ar<1rs1 scultore durante gli anni setlanla, lanlo p1u m una cillà 
come Tonno dove Lu1g1 Ma1rolf1, campano, scelse d1 rimanere e dove gli arllsl1 dell'Arte 
Pover s1 cur>vano soµ,atlutlo dell idea e meno della sua realinazione. Al contrario 
Mamoll1, che aveva la cullura necessaria pe1 comprendere l'anacronismo del suo gesto, 
decise d1 concentrarsi soprattutto sulla progressiva e aulonoma evoluzione della materia. 
Nell oper,1 ml11olata Nascita di Orco ed flrfantessa, l'ispua11one fiabesca viene tradotta m scultura, atlraverso 
una grande esp1ess1one organrca che, come m un processo naturale, seml>ra autogenerars1 secondo leggi che s1 
ripetono ogni volta uguali eppure diverse. La scultura liberata dalla costrizione del pied1slallo, ma strettamente 
lrrd1mens1on,1le anche quando s1 sviluppa sulla parete, nasce da un continuo processo plastico e me1amorf1Co 
che prende corpo nelle diverse sfumature della terracotla e altrove nei materiali più eterogenei bronzo, pietra, 
legno, r,1mr e ferro. Come spesso accade, le forme d1 quest'opera sono impregnate d1 suggestioni legale a un 
1mmagmarro arcarco e popolare senza tempo, ma s1 concrellzzano secondo un processo ogni volta differente: 
11 flSUilalo, con le sue es1rofless1on1 e gh organismi che emergono dalla superf1c1e, nfletle bene l'at1en11one 
di questo ,11t1sla all'inelullabile procedere degli even11 naturali. 
Un'attenzione che la lerracotla, con le sue diverse, poss1b1h, tonalllà espnme al meglio è Il rapporto con 
11 mondo naturale a segnare l'intero percorso di Mamolf1, lo sguardo nspelloso per la forza della natura, come 
quella espressa dal vulcano osservalo dallo scullore durante la sua 1nfan11a 111 Campania, ma anche li desiderio 
d1 poler evolvere con un 11lmo altrettanto eslraneo alle contingenze della contemporaneità. 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
V t d V ltnO 
--- PAGE 27 (Storia dell'Arte.pdf) ---
LAMPEGGIANTE 
Encausto, argilla, legno e (arton(' dipinto: glr clementi materici che compongono 
Lampeggiante, opera appartenente alla prima fase produttiva dr Paladino, sono 
rndrzr importanti per comprendere come la sua adesione poetica alla nuova pittura sia 
caratterrzzata da un interesse estremamente ampio per ognr sua possrbrle declrnazrone. 
Sulla camprtura dr quel blu oltremare, protagonista cromatrco dr molte sue opere, spesso 
nella felrce unione con l'oro, apparono tre elementi che, come 111 una scenografia senza stona, raccontano 
soprattutto dr un rapporto strettissimo con la scultura etrusca, con quella romana, e pru ,n generale con l'eredità 
mediterranea, che è la fonte d'ispirazione principale dell'artista campano. La distesa dr colore, inoltre, rappresenta 
una costante nell'opera dr Paladino, niente affatto interessato alle modulazronr e a, chiaroscuri: "L'uso trmbrrco 
vuole arrrvare ali' essenza del colore e questa rdea prrmaria m, appartiene ancora ogg,, esso per me non narra, 
non racconta. ma s, esprime per ciò che è." La ricerca di Mrmmo Paladino nel corso degli annr ha conosC1uto 
un excursus piuttosto ampio toccando vari mezzi espressrvr, la pittura a olro, rl disegno, una scultura realizzata 
con i materiai! più d1vers1, la scenografia e persino la regia cinematografica. La capacità evocativa che in seguilo 
sarà applicata, rnfattr, a opere teatrali e liriche per le qual, Paladino curera con notevole successo la scenografia, 
è presente rn nuce anche in Lampeggiante, dove , tre oggetti riescono a evocare una presenza m1tolog1Ca antrca, 
eppure comprensibile ed estremamente contemporanea. L'arte di Paladino, infatti, pur traendo lrnfa vitale da 
un repertorio dr simbolr e racconti appartenenti alla class,crtà, riesce a reinterpretarli rendendoli parte del presente 
con una composizione, una gamma cromatica e una perizia materica consapevole degli svrluppr artrslici prù recenH 
VI Il ~I no 
--- PAGE 28 (Storia dell'Arte.pdf) ---
BOONE MAN 
1986 
sin dalla fine degli anni settanta, Susan Rothenberg, figura chiave della scena artistica 
newyorkese, sI dedica con passione all'incisione, dalla litografia all'intarsio, dalla serigrafia 
all'intaglio, tecniche che sI adattano bene al suo processo creativo: il modo minimalista 
e intimo d1 procedere, che caratterizza anche il suo lavoro precedente, sI sposa alla 
perfezione con le possibilità offerte da queste tecniche. 
In part1Colare, il presupposto d1 partire da uno sfondo nero e neutro per ottenere una figura eliminando 
progressivamente il colore è centrale In Boone Man che, realizzato con la tecnica dell'intaglio, permette a 
Rothenberg d1 utilizzare una gamma cromatica di chiaroscuri per ottenere un'atmosfera di mistero. I non colori 
ut1l1zzat1 in preferenza, 11 grigio, il bianco e il nero, sono determinati esclusivamente dal Upo di carta utilizzata 
in questa mezzatin1a, una superficie scura dalla quale, con piccole e progressive sottrazioni, emerge la figura 
d1 un misterioso suonatore perso in un'atmosfera onirica. In quest'opera sI sente anche l'influenza che la pittura 
minimalista degli anni sessanta e settanta ha avuto sul lavoro dell'artista che, nata nel 1945 a Buffalo, è riuscita 
a svolgere un ruolo importante di mediazione, prima umana e poi artistica, proprio tra le esperienze del passato 
e la pittura più espressionista emersa successivamente: l'approccio delicato e rarefatto di Boone Man racconta 
infatti un'astrazione sempre in bilico verso la figurazione e viceversa, una delle caratteristiche essenziali del lavoro 
d1 Rothenberg 
v1st1 da vic.ino 
--- PAGE 29 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MAID OF GERMANY 
una came11era tedesca, Matd af Germany, osservata da diverse prospettive e In momenti 
progressivamente erotici, contiene molti elementi che caratterizzano il lavoro di Dav1d 
salle D1flerent1 inquadrature vengono portate all'interno della medesima scena p1ttoma, 
che diventa cosi 11 contenitore d1 una simultaneità visiva, allo spettatore vengono sempre 
concesse più vie d1 fuga per distogliere lo sguardo dal centro della scena, spesso molto 
conturbante Un vaso, per poter immaginare un altrove; ind1z1 sparsi, un ombrello o un piatto per poter, invece, 
cosUuHe un contesto che I autore può e vuole soltanto abbozzare Nato nel profondo M1dwest americano, Salle, 
prim,1 d1 trasferirsi a New York dove ottiene una fama improvvisa e 1nternaz1onale, studia presso il Californ1a 
lnstitute al Arts, una delle migliori accademie d'arte, dove apprende la possibilità d1 applicare le tecniche 
Cinematografiche, come 11 montaggio, alla pittura. Come molti degli artisti emersi durante la stagione pittor1Ca 
dei primi anni ottanta, è attratto soprattutto dalle immagini, tratte dalle fonti piu eterogenee dalla pubblicita 
alla pornografia, dalla fotografia commerciale alle riviste - e riesce in modo piuttosto singolare a farle convivere 
creando un'atmosfera spesso misteriosa. La s1multane1tà di visioni provenienti da contesti differenti, in alcuni casi 
spiazzanti, rende Salle il più emblematico protagonista d1 un'arte definita postmoderna. se l'artista modernista 
pone un mondo univoco al centro della sua nfless1one, quello postmoderno, come Salle con questa opera 
esemplifica, ncostruisce senza alcun ordine prestabilito elementi del mondo reale i quali, trasposti nella cornice 
fittizia del quadro, assumono un nuovo senso. L'universo descritto dall'artista ha definitivamente pe1so una sua 
un1C1tà, e si presenta agli occhi di chi guarda come un insieme di significati contrapposti: per rendere su tela 
questa complessità disarmonica l'unica strada è quella del pastiche, che allo stesso tempo carattemza, infalll, 
la forma e il contenuto delle opere di Salle. 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
'tJ li VI O 
--- PAGE 30 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CIRCUMNAVIGATING THE SEA OF SHIT 
L esposizione d1 Circumnavigatmg the Sea of Sh1t presso la gal lena newyorkese dt Mary 
Baone nel 1981 contribui m modo sostanziale a un brusco cambiamento d1 clima 
cultu1ale: anche gli Stati Untlt partecipavano, da quel momento, alla grande tendenza 
1nterna21onale che vedeva ti ritorno della pittura nelle gallerie e nei musei. s, trattava 
dt un dtpmgere ltbero da un preCtSo riferimento culturale, legato soprattutto alla 
debordante tndtvidualità dell'autore. Schnabel, mfatt,, artista impulsivo e vulcanico come vuole la trad1z1one 
romantica, Imo a quel momento lavorava come cameriere tn un ristorante della Grande Mela, prtma dt divenire 
uno tra i più not, e quotati artisti del mondo proprio con la serie d1 quadri a cui appartiene questa tela, i Piote 
Pointtngs. realizzati con pialli rotll e ceramiche varie. Il valore di questa opera infatti, al d1 là della sua riuscita 
estet1Ca, tisiede nel coraggio espressivo che espnme, nonché nell'essere il prodotto di un momento culturale 
pieno d1 generos1ta e assenza d1 regole. La personalità d1 Schnabel, infatti, è stata m grado d1 allontanare 
lo sguardo dalla lunga stagione performativa e concettuale che aveva caratterizzato gli anni precedenti, per dare 
forma a un'isp1raz1one soprattutto emotiva senza costrizioni intellettuali. Anche questi pnmi quadrt rappresentano 
una costante sfida alla superfte1e pittorica sviluppata da Schnabel lungo tutto il suo percorso creativo: pnma 
d1 allora aveva lavorato con la cera, e negli anni successivi concentra l'attenzione sulle tecniche ptu diverse, 
dalle decalcomanie alla serigrafia su stoffe. In Circumnavigottng the sea of Shit, in particolare, la b1dimens1onalilà 
della tela è interrotta da continue estroflessioni che la rendono tn realtà una scultura, la cui superf1Cie è, 
paradossalmente, rtcomposta attraverso I detriti in ceramica bianca. 
TRANSAVANGUARDIA E NUOVA PITTURA 
• d v c,n 
--- PAGE 31 (Storia dell'Arte.pdf) ---
NEOESPRESSIONISMO 
PE lOilO 
Anr1 Ollèrttd 
LUO 
Coloni,1. Dusseldorf fscrlinc Ove\l ------
rn o 
l.Jeorg BaselilL, Joerg llnrnendorfl Georq 
Dukouµil, Kc11 I Hor,t Hodicke Ansr\111 K1E.fe1, 
MJrkus Luperl7, /\R Penck, S1grnc1r PolkE 
s " 
Biennale d1 Venezia XXXIX Espos1z1one 
lnlr rna11onale d Arte, 19_8_0 _____ _ 
La pillura e la scultura trad1zional1, venule meno negli 
anni settanta, quando aveva predominato un'arte pIu 
concelluale, tornano con decisione negli anni ottanta. 
L Europa, che po, contaminerà gli Stati Unili, è il centro di 
avvio d1 questa nuova tendenza: negli anni 1977-7978 
paesi come l'Italia e la Germania propongono un ritorno 
alla cultura figurativa e una ried1z1one dell'Espressioni· 
smo tedesco degli anni venti, con le dovute differenze 
che il riproporre uno stile impone. Agli inizi il Neoespres­
sion,smo pittorico degli anni ottanta è ancora carico d1 as­
sunti postconcettuali, anche se risulta evidente sia in pii· 
tura che 111 scultura una reazione all'eccesso di rigore di 
gran parte dell'arte del passato recente. 
In questo fermento artIs1Ico cambiano anche i punti d1 ri· 
ferimento: tornano alla ribalta 111 Germania artisti che 
erano stati coinvolli nell'Espressionismo prenazista, co-
'il Georg Baselitz, Double 
Painter, 7 987, collezione 
privato. 
Il dipinta, attraverso durr trotr, 
e ve/oc, colp, dr pennello, 
mt Nolde Kirchner, Dix, fattore che rappresentava un 
elemento di continuità ideale con la cultura artistica di 
inizio secolo. 
I luoghi dello sviluppo artistico sono Colonia e Dusseldorf 
ma anche Berlino Ovest; le prime grandi centri indu· 
striali, l'altra economicamente morta, ma con una forte 
valenza simbolica: in Germania ogni aspetto della cultu­
ra, e quindi anche la creazione artistica, non poteva non 
tener conto della situazione politica, che di lì a poco 
avrebbe subito un importante sconvolgimento con la ca· 
dula del Muro. 
È proprio il contenuto pol11ico, più o meno esplicito, che 
rol/rguro il volto di Boselitz 
e quello dello moglie. 
Le ligure opporono vulnerobrlr 
sul violento sfondo nero d, 
spessa motena. 
'il Anse/m Kie/er, Oe,n 
goldenes Haa,, Ma1garethe, 
7982, Milano, Salvatore , 
Coro/me Alo. 
Nel lavoro di K,e/er è 
frequente l'ollusrone allo stooo 
di un popolo, con lo suo 
contraddittorio compresenza 
di ep,sodr dr lotto eroico e 
mll,co e msieme episodi d, 
oppressione e di cr,mm, ai 
danni di alto popoli: è proprio 
il coso di questo dipinto, 
che si ispiro allo sterminio 
degli ebre,. 
Nonostante i giudizi della critica americana, la consacra­
zione ufficiale avviene proprio in quella Biennale, dove 
accanto alla mostra storica dedicata all'Arte negli anni 
Settanta, Achille Bonito Oliva e Harald Szeemann curano 
Aperto, nella sede dei Magazzini del Sale, una mostra 
che presenta la nuova generazione di artIst1. Il tentativo 
dei curatori è quello di creare un legame tra le due espo­
sizioni. Nella prima sono presenti artisti come Zitko, lm· 
mendorff, Nei I Jenney, L0pertz, Gunter Br0s, Penck e Poi· 
ke, che utilizzano meui come la pittura e il disegno. So­
no gli stessi mezzi che dominano Aperto, Szeemann rico· 
nasce che in entrambe le mostre "i media sono più !radi· 
porla l'autorevole rivista October e il critico Benjamin Bu· zionali, il programma meno speculativo, in compenso 
chloch, appoggiato dagli interventi di altri critici come però si sono accresciuti gli apporti della fantasia e le li-
Thomas lawson, Douglas Crimp e Nancy Spector, a conte· bertà sensuali". 
stare la nuova pittura europea che si stava affermando Il nuovo clima non conosce barriere geografiche: "Ben 
anche in America. L'accusa che viene mossa da questi vengano le energie dovunque esse si trovino. Via le for· 
grandi nomi è d1 autoritarismo reazionario e di un arte mule come decorative, pattern, new imoge 111 tulle le lin· 
sintomo di decadenza sociale, piuttosto che di una reale gue ... finiamola anche con i 'giovanr italiani', i 'giovani 
innovazione della pratica artistica. Queste critiche trova- americani', i 'giovani tedeschi' e con tutte quelle scioc· 
no terreno fertile in occasione della Biennale di Venezia chezze olimpiche degli anrn settanta. Noi vogliamo rime-
del 1980, dove la Germania dedica il suo Padiglione ad scolare tutto: uomo e donna, bambino e adulto, quadro e 
Anselm Kiefer, con i suoi riferimenti, mal visti, alla figu- film, statica e dinamica, durata e consumo." 
ra tedesca del superuomo e dell'eroe e alle sue campo· Il lavoro di questo vasto gruppo di artisti neoespressIoni-
nentI degenerative, sfociate poi nel nazismo, e a Georg sti o Nuovi Selvaggi, appartenenti a generazioni differen-
Baselitz, che propone Modello per uno scultura, in cui ti, è caratterizzato da un rigetto più o meno esplicito del 
molti ritennero di vedere raffigurato Hitler con il braccio linguaggio minimalista e concettuale e da un ricorso alla 
alzato nel saluto fascista. pittura brutale e gestuale. La pittura neoespressionista è 
v,~11 d v nnr 
--- PAGE 32 (Storia dell'Arte.pdf) ---
11<C ,1 van Goqh. 
sii non ho però 
Ioni/ 101011. mo le 1011al1lò 
fatta d1 colon decisi e pastosi, stesi con pennellate vIgo10 volg1mento è una questione delicata.( ... ) Quando io ca-
se e fo1temente espIessIvE:, con un •urore che nco1da povolgo l'immagine, è in gioco un altro p1ocesso, un'al-
quello del movimento espressionista d1 inI110 secolo DIe tra volontà, un processo intellettuale e spirituale comple-
Brucke, e 111 generale d1 tutta la trad111one delle avanyuar tamente diverso. Lo stupore non è l'unico obbiettivo. Si 
die tedesche tratta del modo di rappresentare la libertà, di come usa· 
Georg Baselitz In111a a dipingere fin dagli anni sessanta re liberamente qualcosa. [ ... ) Dipingo stendendo la tela a 
tele camhe d1 colore e d1 violenza gestuale, ,n cui il rItor terra e solo dopo la raddrizzo. Dopo averla messa ,n ver· 
no alla f1guraz1one non è un semplice ritorno alla rappre ttcale la ispeziono come si controlla un quadro per vede-
sentazIone: è una modalità nuova d1 rapportarsi alla te re se è fatto bene o meno." 
la, mettere in discussione il rapporto dell'artista con la Educato alla tradizione figurativa del regime della Ger-
stona dell'arte e con la sua stessa opera Utilizzando I mania Est, una volta trasferitosi a metà degli anni cm· 
mew espressivi trad1zt0nah della produzione artIstIca, ri quanta nella Germania Ovest, Baselitz recupera modah-
balta letteralmente il soggetto rappresentato. "Il capo- tà stil1st1che tipiche della precedente tradizione del· 
NEOESPRESSIONISMO 
l'Espressionismo: pennellate veloci e dense, colori forti e 
disegni confusi, grandi tele d1 paesaggi, ritratti o figure 
intere ,n cui trionfa il grottesco. Baselitz non si cimenta 
solo con la pittura, ma realizza sculture in legno, in cui le 
figure vengono realizzate a colpi violenti d1 accetta e la· 
1C1ate grezze, non levigate. 
Anselm K1efe1, allievo del grande artista Joseph Beuys, 
rievoca memorie personali e collettive, e affronta la sto· 
ria e I suoi tabù grazie allo spazio della tela che sI fasce­
nario di una rappresentazione ,n cui la materia assume 
forti connotati simbolici. 
Come lui stesso spiega, infatti, fin da giovane comincia a 
"interessarsi alla storia, specialmente alla storia tedesca: 
prima la più recente, e poi sempre più indietro". I suoi 
paesaggi incrostati con sabbia, paglia, semi d1 girasole e 
'v Joerg lmmendorff, Café 
Deu1schland·Cafeprobe, 7980, 
Colonia, Galleria Michoel 
Werner. 
L'ingresso sulla scena ort,stico 
ceneri traggono isp1raz1one dalla letteratura e dalla mito­
logia tedesca, da personaggi come Rumpelstiltskin, che 
trasforma la paglia in oro, dai biondi capelli d1 Margareth 
e da quelli di cenere d1 Sulamith, protagoniste della tra­
sfigurazione poetica dell'Olocausto nel capolavoro To­
desfuge di Paul Celan, dal potere del fuoco come forza 
dem1urg1ca, metafora della manipolazione e della trasfi­
gurazione che sI compie nell'operare dell'artista. E così 
per le carcasse d1 aeroplani e le tavole dotate d1 ali, qua-
mternoz,onole d, lmmendorff 
si deve o questo sene, m w, 
l'or11s10 dà uno personale 
mterpretoz,one delle d1v1S1on1 
culturoh dello Germanio. 
si allusioni a moti ascendenti che sembrano negare la pe­
santezza del piombo utilizzato spesso da Kiefer con co­
gnizione della sua qualità alchemica; un metallo che 
grava anche sulle pagine degli enormi "libri", opere e cu­
stodie di disegni, pitture o foto ritoccate. Cosi l'artista in 
un'intervista: "lo uso solo materiali che raccontano qual­
cosa.[ ... ] lo non penso che l'idea possa essete trovata 
ovunque l'idea nel senso dello sp1r1to è già inerente al 
materiale. Per esempio, 11 piombo è il materiale della 
..,, 1 d v1c1no 
--- PAGE 33 (Storia dell'Arte.pdf) ---
,mche piu <1,sporote 
d u10 d1 p,gmmll 
nt <1/1 lul,ggme bolle 
,, s ,p r,e e ollum,mo. con 
<1uul1 affronta una varietà 
d1 temi che spaziano dolio 
v,to urbana, ai tem, relig1os1 
e star,o, dalla natura morto 
a, paesaggi, spessa 
oppropria11dos1 degh stil, aluu, 
co ricorda quello dei graffiti rupestri. L'organizzazione 
delle sue tele, sempre molto grandi, non avviene in ma­
niera ordinata: le sue figure s1 dispongono in maniera li­
bera, come in una improvvisazione jazz, genere di cui 
Pcnck fu fautore. 
Per alcuni artisti fonte d'ispirazione era stato Picasso, co· 
me per esempio per le grandi forme e figure plastiche di 
Markus Lupertz, mentre altri, tra cui Hùd1cke, si rifanno al 
tachisme, tecnica pittorica t1p1ca dell'Informale, caratte­
rizzata dall'uso di elementi colorali d1spost1 in modo ca­
suale a macchie o schizzi, al fine d1 creare scene in cui fi­
gure mitologiche interagiscono con personagg, attuali. 
Il più interessato e sens1b1le nei confronti delle tematiche 
politiche è stato Joerg lmmenndorff, altro allievo d1 Be· 
uys, vicino alla Nuova Oggel11vlla, corrente artistica tede­
sca affermatasi negli anni successivi alla prima guerra 
malinconia. d1 una dolorosa amarezza." Georg Baselitz mondiale i cui caratteri generali sono un abbandono d1 
non è II solo artista che dalla Germania Est s1 trasferisce ogni tendenza all'astrazione per il recupero d1 una figu· 
a Berlino Ovest. Anche Penck, Lupertz, Hòdicke e Kober- razione brutale con soggetti 1sp11at1 da una violenta crit1· 
ling compiono lo stesso percorso. Questi art1st1 fanno ca politico-sociale. Conosciuto è il ciclo d1 quadri Cofé 
parte della nuova arte tedesca, anche se la loro attività oeutschland, in cui è descritta la vita della Germania d1· 
aveva preso avvio negli anni sessanta. visa, con colori accesi e una dema definizione delle figu· 
Ma sarà proprio negli anni ottanta, a causa del cambia- re, che ricordano i paesaggi notturni di Otto Dix. 
mento di gusto, che la mtica li rivaluterà, reinserendoli al Motivo privilegiato di questo lavoro, come di molti altri, 
centro del dibattito. è l'identità tedesca, che s1 rende manifesto nella rappre-
11 linguaggio volutamente elementare e neoprim1t1vista sentazione della storia della nazione e nel p1endere 
di AR Penck, pseudonimo di Ralf Winkler, si ispira alla spunto dal pensiero di filosofi e letterati nazionali per la 
pittura dell'ullimo Klee, e il suo gesto rabbioso e sintet1- costruzione dei dipinti: Markus Lupertz, ad esempio, ne· 
V Roiner Fetting, Drummer 
und Gi\amst, 1980, calleZtane 
privata. 
Forti colori per questo quadro 
,n cu, due musrcist, si ogg,rano 
nella natte dt Berlino. Fellmg 
,n ogni suo /avaro parte 
dall'osservazione dello 
scenario urbano che lo 
circonda, lo sfrenata v,to 
no11uma d, Berhno 
e 1/ confronto con le 
tradizioni p11toriche dello 
cillò inl/uen1ano fortemente 
lo sua 011tv1tò. 
labora e accumula simboli, motivi e stili in opere che di- zo, vi riconosce ì segni di un consumismo sfrenato e di un 
vengono l'una il ripensamento dell'altra. desiderio di evasione, più tragico che in America, che ce-
Georg Dokoupil utilizza invece la pittura come imitazio- lava la grave perdita d'identità del Paese. Egli ha quindi 
ne e appropriazione degli stili altrui fino alla parodia di disegnato i fumetti, come Lichtenstein, ma rendendoli 
opere di artisti a lui contemporanei come Fetting, con capaci di suscitare ansia, o ha utilizzato oggetti comuni, 
maggiori intenzioni, quindi, concettuali. come Warhol e Oldenburg, con un tono di sarcasmo che 
E una maggior continuità con le espressioni del Concei- a questi mancava; inoltre le vernici con cui produce i 
tuale degli anni settanta si ritrova anche nell'opera di suoi quadri sono di breve durata, e condannano l'opera a 
Sigmar Polke, che giunto nella Germania Ovest da ragaz- durare un tempo determinato. 
NEOESPRESSIONISMO v,511 do vicino 
--- PAGE 34 (Storia dell'Arte.pdf) ---
DIE MÀDCHEN VO N OLMO Il 
Die Madchen von Olmo Il (Le ragazze d1 Olmo), una delle più suggestive tele realizzate da 
Baselitz, consente d1 comprendere come la spinta essenziale nel lavoro dell'artista tedesco 
sia un confronto duro e serrato con l'idea di autorità, sia essa politica o pIllonca 
Realizzato al principio degli anni ottanta, nel momento in cui cresceva il suo successo 
internazionale, questo quadro rappresenta due ragazze in bicicletta, un soggetto 
abbastanza convenzionale, trasformato però dalla scelta caratterizzante l'intero percorso creativo di Baselitz, 
quella di capovolgere la composizione. Oal 1969, infatti, l'artista sceglie d1 rovesciare i protagonisti della sua 
pittura: 1mponentI figure lontane dalla civilizzazione contemporanea, oggetto quest'ultima di una dura cntIca, 
prima teorica che pratica. Con questo gesto, niente affatto gratuito, l'artista ribadisce la sua volontà di rivoluzionare 
la trad1z1one pittorica classica, rinnovandola, per poter trovare un nuovo inizio come, fino a quel momento, aveva 
cercato diverse vie per sovvertire le condizioni sociali. Questa scelta concettuale consente a Baselitz di focalizzare 
l'attenzione sui significati originari del soggetto rappresentato, agendo sulla percezione di essi da parte dello 
spettatore. In particolare, nell'opera conservata al Centre Pomp1dou, Baselitz mantiene allo stesso tempo 
l'attenz1one sulla forma, delineata con quella forza espressiva e quella monumentalità della figura che legano 
la sua arte al primo Espressionismo tedesco, ma anche sulla pittura stessa. Le forti pennellate, dense d1 colore 
e lo strato materico spesso, rappresentano l'interesse dell'artista per le possibilità espressive e psicologiche 
del mezzo pittorico, al di là delle diverse sembianze che esso può assumere. 
NEOESPRESSIONISMO 
Visti da VICIOO 
--- PAGE 35 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SEN I fOLO 
sperimentatore instancabile d1 matene e immagini, questo artista cecoslovacco sI affaccia 
sulla scena dell a,te all'inizio degli anni ottanta, quando tra 111983 e il 1984 tiene corsi 
presso l'Accademia d1 Belle Arti d1 Ousseldorf, diretta dall'artista Markus Lupertz, ed è 
membro di spicco del NeoespressIonismo tedesco, in parlicolare del gruppo Mulhe1mer 
Freihe1t, insieme a Walter Oahn e quattro altn artIst1. L'opera In esame, una composizione 
vagamente b1omorfa in bronzo interamente ricoperta da acrilico blu oltremare, è parte d1 un'eterogenea 
produzione che, accanto a simili sperimentazioni mate11che, presenta dipinti e disegni realizzati anche con 
alluminio, bolle di sapone, pigmenti naturali. Ma non è soltanto l'ampio repertorio d1 materie a rendere la ncerca 
d1 Ookoupil eclett1Ca e inclass1hcabile, quanto l'estrema differenza dei contenuti affrontali e delle declinazioni 
emotive. In questo senso l'etichetta d1 artista postmoderno, indifferente alle fonti d1 ispirazione, si adalla 
perfettamente alla produzione d1 questo autore che nel suo catalogo annovera scene erotiche, e forse l'indagine 
della sensualità femminile può essere riconosciuta come uno dei fili conduttori del suo lavoro, soggetti tratti 
dalla corrida (Ookoup1I da molti anni sI divide tra Mad11d e Berlino) e, ancora, angosciose deformazioni s1mboliche; 
ma anche soggetti floreali, temi religiosi, personaggi storici. Allo stesso modo 11 sentimento evocato passa dalla 
violenza a una tenera malinconia, dal voyeurismo al desiderio d1 fermare un istante e gli stili ut11izzati sono 
elegantemente modern1st1 o più aggressivi e ispirati alla poetica pop e a quella dei fumett1. A uniformare una 
decimazione talmente eterogenea d1 visioni e ispirazioni interviene però un irriducibile sarcasmo che finisce per 
allontanare ogni similitudine e caratterizzare l'ind1v1dual1tà artistica d1 ookoupil che, non a caso, dopo gh esordi, 
ha sempre cercato di non essere accostato a movimenti e tendenze. 
NEOESPRESSIONISMO 
v11t, da vicino 
--- PAGE 36 (Storia dell'Arte.pdf) ---
BUGU:R VII 
Il cielo è rosso sangue e sembra presagire un futuro carico d1 dolore, la figura m primo 
piano s1 piega verso il terreno m una pos1z1one del tutto innaturale e dal suo interno 
sembra emergere, appena abbozzato, 11 profilo d1 un altro essere umano: v1s1oni oniriche 
e violente, m cui I colori pnmari, stesi in campiture brutali che tendono al non finito, 
delineano un universo m cui a nessun essere, umano o animale, è concessa la pace. 
Come avviene in Bugler VII, infatti, è proprio la scelta del colore a essere fondamentale in quell'evocazione 
di situazioni stranianti che caratterizza il dipingere d1 Fetting: basta l'intervento d1 una tonalità insolita a rendere 
inquietanti anche gli elementi più familiari del paesaggio. In questo caso, inoltre, l'apparizione cosi misteriosa, 
da collegare all'interesse per le culture altre, e più segnatamente a quelle prim1t1ve che, non a caso, 
caratterizzavano anche il pnmo Espressionismo, non fa che aumentare 11 potenziale d1 disturbo sempre 
presente nella ricerca di questo artista. 
Protagonista di spicco del Neoespress1onismo tedesco e più precisamente del gruppo dei Nuovi Selvaggi che 
nacque attorno allo spazio autogestito della galleria Am Moritzplatz d1 Berlino, Fetting condivide con la sua 
generazione l'urgenza d1 confrontarsi con un'eredità storica e culturale, come quella tedesca, complessa 
e dolorosa, e di volerlo fare con gli strumenti della pittura. Insieme a Hbdicke e ad altri artisti come 
lmmendorff, Fetllng sente di dover elaborare i nodi irrisolti della propria condizione umana, e prima 
ancora sornle, esclusivamente attraverso il linguaggio pittorico. una pittura, quella dei Nuovi selvaggi, 
che non cerca nel confronto con altri media - giornali, cinema, televisione, fotografia - la soluzione 
ai propri enigmi, ma che al contrario instaura un dialogo solo con la storia artistica passata. 
NEOESPRESSIONISMO 
--- PAGE 37 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PEEP SHOVV 
La pennellata volutamente SC1atta e frettolosa, i colori violenli, la rappresentazione 
d1 una scena sessuale, la narrazione ambientata in ambienti urbani: Peep Show del 1980 
racchiude in sé i caratteri sahent, dell'opera d1 Hòd1cke. 
Pittore, regista e insegnante tedesco, membro d1 spicco del gruppo de, Nuovi Selvaggi, 
Hodicke elabora negli anni una figurazione in cui 11 rapporto con la forza della gestualità 
predomina sulla cura della forma. Tra il primo Espressionismo, 1nfatt1, che già aveva sviluppato un voluto 
disinteresse per 11 particolare e per 11 dettaglio, considerati aspetti convenzionai, del linguaggio artistico 
(che s1 voleva, invece, assolutamente libero), e questa seconda generazione di artisti, era intervenuto 
11 movimento Informale, che proprio sull'aspetto fisico del dipingere aveva concentrato l'attenzione. 
Le composizioni d1 Hod1cke, spesso veloci, non hanno più l'urgenza che sembrava connotare I lavori degli adepti 
del Die Brucke (il gruppo espressionista d1 p11mo novecento che trovò un'espressione pittorica spontanea unendo 
diverse sollec1taz1oni artistiche, dallo stile got,co alla scultura af11cana), ma sembrano segnate da una forma d1 
malinconia in cui l'agire e la possibilità d1 confronto con l'esterno sono sfumati in una percezione più individuale. 
Non a caso l'attenzione di Hodicke e spesso focalizzata su temi erotici, guardati da una prospettiva esclusivamente 
maschile, scene spesso 11conducib1h alla dimensione privata dell'individuo. 11 quadro Peep show, inoltre, evidenzia 
anche un altra derivazione importante nell'evoluzione di questo artista, quella dalla Pop Art statunitense. 
Il nudo 111 questione ricorda analoghe composizioni dell'americano Tom Wesselmann, nelle quali le tonalità 
cromatiche sono assimilabili, così come la composizione e il tema, anche se l'atteggiamento euforico 
e fumctt1st,co che caratterizza 11 lavoro dell'artista americano non potrebbe essere più lontano dalla 
visione d1 Hod,cke, notevolmente più pessimistica e inquieta. 
NEOESPRESSIONISMO 
VISII Jd VICIOO 
--- PAGE 38 (Storia dell'Arte.pdf) ---
LEHMBRUCK-SAGA 
Joerg lmmendorff, artista neoesprcss1onista profondamente influenzato dalla filosofia 
artistica d1 Joseph Beuys d1 cui è stato allievo, ha trasferito sulla tela per lunghi anni 
l'impegno politico ed ecologico appreso dal professore-sciamano e soprattutto la 
convinzione del ruolo fondamentale dell'artista nella società 
Nella sua più celebre se11e d1 quad11 intitolata Co/è Deutschlond, iniziata nel 1977, 
proseguita durante gli anni ottanta e 1sp1rata dalla celebre tela di Renato Guttuso, Caffè Greco, lmmcndorff 
ritrae se stesso nelle vesti di un uomo che osserva I processi storici più diversi, all'interno d1 locali notturni la cui 
architettura, lentamente, quadro dopo quad10, s1 complica in prospettive sempre più deformate. Era dunque una 
ricostruzione del passato, sebbene densa d1 1mmagin1 simboliche, a essere fino a quel momento protagonista del 
racconto p1ttor1co. Con le tele della Lehmbruck-Saga invece, i quesiti circa 11 ruolo dell'arllsta di fronte alla storia, 
affrontati 1niz1almente da lmmendorff con l'urgenza dell'attualità politica, vanno attenuandosi, e ulteriormente 
complicandos1, in una dimensione m1tolog1ca. Nei teatri sovrappopolati di personaggi e simboli in cui va in scena 
la saga del passato, s1 tratta d1 far recitare alcuni segni che, evocati, finiscono per illuminarne lo svolgimento, 
A osservare la scena si riconosce Beuys, con il suo immancabile cappello di feltro in testa seduto accanto allo 
stesso tmmendorff e a un gruppo di critici, mentre sul palcoscenico, oltre a una bianca statua d1 Lehmbruck 
che dà II titolo all'opera, s1 assiste al recupero di una salma avvolta in un lungo tessuto, A illuminarli una luce 
rossastra che, presente in molte altre opere dell'arllsta, rappresenta la forza del fuoco capace di sconfiggere 
le tenebre e dunque II pensiero liberatore. Ulteriori livelli d1 s1gniflcat1 s1 nascondono inoltre in ogni figura, 
per espressa volontà d1 lmmendorff, che sperava di rendere le sue tele un labirinto mentale accessibile solo 
al prezzo d1 una dura prova emotiva. 
NEOESPRESSIONISMO 
v ,lt da v,cmo 
--- PAGE 39 (Storia dell'Arte.pdf) ---
fHF HIGH PRIESTESS 
Il massJcro degli eb1e1 al tempo stt-sso un su1od10 
della cultura tedesca c~e era ur tutt uno dr mitologia 
germanica e 1p1JIto ebraico. lo cerco d1 ricreare 
quell"untta perduta sinIetIzzatJ in questa 
d1ch1araz1one, la poetica dr Anselm K1efer, nelle sue 
diverse declina11orn, poggia sulla convinzione dr una possibile redenzione 
d.11 traumi stono attraverso l'arte. In una forte tensione critica con la storia, 
cl1e a11raveIsa 11 suo intero percorso creativo, questo artista rielabora elementi 
trJlh dall'1mm,1ginario tedesco. insieme aI simboli della trad1none biblica 
e cabalistica, d1 cui e appas11onato studioso, cercando di mettere in moto 
un processo di comprensione o sempl1Cemente d1 riscatto. Cosi. accanto 
a1 simboli bell1c1 della seconda guerra mondiale, come il cawa bombardiere 
trasformato in una celebre opera, anche quando, come nell'installazione 
int11olata Thc• H1gh P11esress (La sacerdotessa), 11 libro è l'elemento ricorrente, 
l'utilizzo della scultura monumentale d1v1ene un severo monito alla follia di 
ogni conll1tto e alla drammat1Ca realta della sofferenza umana 
In part,colare, in questo monumentale lavoro d1 cui è riprodotto un dettaglio, 
K1efer ha realiuato duecento volumi in piombo, dal peso d1 300 ch1logramm1 
ognuno, e li ha sistemali su mensole che poggiano le une sulle altre, separate 
però da una lastra di vetro. L" opera d'arte si fa dunque metafora e sostanza 
stessa dr un omagg10-rernterpretaz1one il cui significato non potrebbe essere 
più chiaro: ti libro, simbolo del passato, contenitore di miti, racconti, storie 
e fantasie, è troppo pesante per essere trasportato dal singolo ind1v1duo. 
NEOESPRESSIONISMO 
Allo stesso tempo, il riferimento ampio ai grandi temi del misticismo ebraico che nell'interpretazione 
di Kiefer è parte integrante del pensiero occidentale, sembra riflettere sull'azione d1 un Essere che crea 
la materia dal caos universale, cosi come l'artista dà forma alle proprie opere dal nulla. 
VI t d VICII o 
--- PAGE 40 (Storia dell'Arte.pdf) ---
KLEINES STANDBEIN-SPIELBEIN 
19 2 
Sebbene Markus lupertz considerr se stesso soprattutto un pittore, srn daglr anni ottanta 
comincra a sviluppare anche un importante percorso scultoreo. In particolare Klemes 
Stondbein·Sp,elbem (Piccola gamba tesa • flessa), caratterizzata da tracce dr smalto 
1ul bronzo, rivela l'approccio diretto alla stona artrstrca, che ha portato l'artista a essere 
un protagonista indrscusso del movimento neoespressronista tedesco. In questo caso, 
rl motrvo dominante è l'interesse per la scultura afrrcana, nato in Europa con la celebre Esposrzrone Universale 
tenutasi a Parrg, nel 1889, e ,n partrcolare per la lettura che , cubrstr, nel secondo decennio del novecento, diedero 
dr essa, portando all'interno della loro opera la scomposizione simultanea der tradizronalr totem. Ma, laddove nelle 
opere cubiste dr Picasso e Braque, la composizione tende a ricreare una certa eleganza formale, nelle opere dr 
luperiz non c'è spazro per l'armonia, e l'rmmagrne delle due gambe, una in posizione dr rrlassamenlo, l'altra in 
tensione, non poliebbe essere p,u cruda e brutale. Il segno è forte, sembra voler trattenere un'energia primordiale 
e contraddire d'un colpo l'idea del movimento e della rappresentazione che ha contraddrstrnto la storia della 
scultura dalla Grecia classica fino alle Avanguardie. Nell'interpretazione dr questo artista, cecoslovacco dr nascita, 
ma tedesco dr adozione, la scultura sembra provenire piuttosto da una società in cur non viene contemplata alcuna 
possibilità di conc1lraz1one e armonia, lo stesso approccro determinato ha fatto di lupertz, soprattutto attraverso 
la sua produzione più prettamente pittorica, un artista capace prù dr ogni altro dr lascrare emergere immagini 
legate alla stona tedesca, ,n particolare nazrsta, quando esse erano considerate ancora un tabù. Un'analisi 
effettuata attraverso uno stile pittorico, fatto dr pennellate violente e colori primari che, ancora una volta, 
non lascia spazio al compromesso. 
vrst da v1c1. o 
--- PAGE 41 (Storia dell'Arte.pdf) ---
HH PENCH 
A l 
WALL MURAL 
Figure umane dr ogni colore e dimensione definite da contorni spessi e forme slllizzate, 
ritratte rn pom,onr eterogenee di raccoglimento, g,o,a, rabbia, e ancora teschi, croci, 
an,malr l'universo dei segni elaborato dall'artista tedesco AR Penck, pseudonimo di Ralph 
Wrnkler, è dispiegato al massimo della sua potenia espressiva rn questo murale realizzato 
per l'Università d1 Amburgo. 
Il supporto stesso della pillura. di grande d1mens1one, e soprattutto la collocazione rn una dimensione pubblrca, 
non potrebbe essere pru adallo alle convrnz,oni ideai, dr questo artista che sviluppò, a partire dagli anni sessanta, 
un segno originale ,n cu, la chiara derivazione espress,on,sta, che lo ha fatto accostare al lavoro dr Georg Baselrtz, 
s, unisce a un interesse per l'Art Brut (termine con 11 quale il pittore Jean Oubuffet, nel 1945, delrni una produzione 
artrstrca spontanea e senza sovrastrutture culturali). Crò che cercava Penck era la formazione di una grammatrca 
v1s1va che, proveniente rn parte dalle esperienze umane primordiali, come le pitture nelle caverne, in parte infantili 
(il disegno spontaneo de, bambini e un punto dr riferimento costante), potesse essere compresa, senza necessità 
dr elaborazioni 1ntermed1e, da un pubblrco 11 più ampio possibile. Ecco perché il drprngere rn una drmens,one 
aperta, e dunque comunrcare con passant, e prù in generale con persone esterne al mondo dell'arte, era 
particolarmente importante per l'artista, che cercò dr trovare sempre una corrispondenza teorica alla propria 
pratica. Come base concelluale dr questa poetica scelse crò che l'ultimo de, filosolr della Scuola dr Francoforte, 
Jurgen Habermas, aveva espresso in prù stud, a partire dal celebre volume Conoscenza ed interesse (1968), 
nel quale aveva formulato le rdee d1 ragione e azronc comunicativa come modello per la realizzazione 
dr un progetto sacrale dr rinnovato illumrn,smo e maggiore democrazia. 
" d (I 
--- PAGE 42 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Arnburqo H I urg 
tt. 
ABSTRACT COMPOSITION 
Una riflessione attorno alle possibilità 
dell'artista in un mondo invaso dalle 
immaginr, attorno a un giud1z10 
indipendente in una società dominata 
dar media, e ancora, un'analisi della perdita 
di sacralita legata alla figura quando vige la riproduzione infinita 
di essa: questi sono i nodi principali attorno aI quali si dipana il 
lavoro di questo cruciale artista tedesco. Sin dagli esordi avvenuti 
al prrncip10 degli anni sessanta, Polke ha cercato di comprendere 
la formazione del nostro ImmagInario collet1ivo ullliuando diverse 
vie d'accesso: giornali, fotografie satelhtari e commerciali, pubblicità, 
e ancora stoffe, tecnrche grafiche ed errori tipografici. L'artista 
intende svelare i cod1c1 e le strategie nella creazione delle immagini 
affinché lo spettatore possa ricreare per sé un giudizio, anche 
sull'arte, nuovamente autonomo. Un processo critico che avviene 
anche in un'opera in cui la figura è assente, come Abstroct 
Compos111on, che potrebbe apparirci, a un prrmo sguardo, una 
giustapposizione dr campIture e di modulazioni, di grandi pennellate 
e strati dr colore liquido in linea con la tradizione astratta 
modernista. In realtà quest'opera è creata dalla sperimentazione 
sui materrali e gli agenti chimici più diversi: i pigmenti tradizionali 
sono mischiati a resine e solventi per produrre delle reazioni 
spontanee: ciò che altrove avviene attraverso la figurazione, 
NEOESPRESSIONISMO 
rn questo caso accade con la materia. come in molte altre opere realizzate durante gli anni ottanta, Polke crea un 
inganno visivo per mettere in questione l'idea di originalità e di autorialità che ebbe particolare rilevanza proprio 
durante l'Espressionismo Astratto, al quale l'opera potrebbe essere superficialmente accostata. Allo stesso modo, 
• • • • hé entavano soggetti appartenenti 1 prrmr lavori da lui realizzati furono erroneamente rrferrt1 alla Pop Art, porc rappres . _ 
alla vita dr ogni giorno, come patate e salsicce, mentre si trattava di una riflessione feroce attorno al forte predominio 
delle immagini nella società occidentale. 
vIstI 1a vr no 
--- PAGE 43 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SENZA TITOLO 
Il percorso creativo dell'austriaco Otto Z1tko è assimilabile, soltanto in parte, al trionfante 
1d1orna pittorico sviluppatosi nell'area germanica durante gli anni oltanta. Questo artista 
infatti, riunisce nel proprio lavoro una forte fascinazione per l'Espressionismo nella sua 
declinazione statunitense, mistica e autoreferenziale, piuttosto che tedesca, a uno stretto 
legarne con l'Azion1srno viennese (il movimento che tra il 1961 e il 1971 ha realizzato 
az1orn artistiche, dal forte carattere rituale, attraverso il corpo), non soltanto per un fa1tore esclusivamente 
biografico. Il suo dipingere 11111,ale è tutto concentrato sulle dinamiche psicologiche, un'immersione viscerale 
nei processi fiS1Ci e psichici dell'autore in stretta prosecuzione con l'arte del dopoguerra, segnata dalla necessaria 
elaborazione d1 un trauma terribile. Nell'opera Senzo 1110/0 del 1983 il dato reale è completamente trasfigurato 
in una densità cromatica e progressivamente concentrica: tonalità scure appena illuminate da 1mprovv1si accenni 
bianchi o gialli attraggono lo sguardo dello spettatore in un percorso senza possibilità d1 catarsi. Un'esplorazione 
nella psiche umana e nel linguaggio anche per lo stesso autore che, proprio sul finire degli anni ottanta, 
ha scelto di "purificare" la propria pittura. Oa allora infatti Z1tko ha deciso d1 eliminare non soltanto la figurazione 
ma persino la giustapposizione astratta di campiture e modulazioni per sostituirla con il percorso di un'urnca 
linea. Linea che, incontrandosi in percorsi complessi e istintivi, giunge a coprire un'intera superficie. 
1 
Wo/1 Drowings, pitture murali realizzate in situ, sono infatti il risultato di un complesso lavoro che ha visto 
impegnato Zitko nella progressiva depurazione dell'espressione pittorica, liberata da qualsiasi sovrastruttura 
mtellettuale. 
NEOESPAESSIONISMO 
v,;t1 da v1c1no 
--- PAGE 44 (Storia dell'Arte.pdf) ---
GRRFFITI WRITING. HRRING. BRSOUIRT 
PERIOD~ 
Anni ouanta 
LUOGHI 
New York 
PROTRGONISìl 
John "C1ash Malos", Chr1s "Daze Ell1s" Futura, 
Koor, Lady Pink, Phase Il, Lee Qu,nones, 
Rammellzee, rox,c, Zephir 
Jean-Michel Basquiat Ke1th Haring 
MOSIHE 
United Graf/111 Art,s/s, Razor Gallery, New York, 
1973; Personale d, Lee Quinones, Galleria 
La Medusa, Roma, 1979; Times Squore Show, 
New York, 1980; Drowing Show, Mudd Club, 
New York, 7981; lconoclosl Ponzer,sm, perso­
nale d1 Rammellzee, Fun Gallery, New York, 
198 I; Telepawo, VI Settimana della Performance, 
Bologna, 1982; Arie d, Fronl!ero, Bologna, 1984 
Non si tratta d1 una corrente artistica e non si chiamano 
nemmeno graffiti: nessun writer, tra l'inizio degli anni set­
tanta e la fine degli ottanta, avrebbe definito la propria at­
tività con quel termine (introdotto dai media con un sen­
so spregiativo) e solo pochi. poch1ssim1 manifestarono un 
vero intento artistico. 
"Wnters", scrittori, era questa la definizione che usavano per 
loro stessi tutti quei ragazzi (erano centinaia) neri, portorica­
ni o semplicemente newyorkesi che accettarono fa sfida di 
scegliere un nome di fantasia (una firma, una tag) e d1 scri­
verlo con uno stile migliore degli altri, tanto spesso da cam-
biare per sempre il volto della città. Per diversi anni il feno­
meno rimase confinato a quella ristretta cerchia di adepti 
(avevano nomignoli come Julio 204 o Taki 183) che aveva 
deC1so d1 essere presente "ali over", in tutti e cinque i quar­
tieri della città, segnalando il proprio passaggio con uno sti­
le (calli)grafico personale e originale. Esattamente come i 
cartelloni pubblicitari che, per carpire un istante di attenzio­
ne in una giungla di segni, devono diventare sempre piu 
grandi e addirittura muoversi, le firme dei writercrebbero 1n 
numero e dimensione e trovarono come supporto piu ade· 
guaio le carrozze della metropolitana di New York. 
La subwoy intatti trasportava i pezzi (cosi I writer chiama­
vano le loro opere più grandi, p1eces) da un quartiere al­
l'altro, trasformando il sistema di trasporti in un rudimen­
tale strumento d1 comunicazione: le loro linee preferite 
erano la 5 e la 2, che compivano un v1agg10 di mca qual· 
tro ore dal Bronx a Brooklyn e rendevano i loro nomi famo­
si in tutta la città. Il mondo dei writer è sempre stato com· 
pletamente autoreferenziale: lo stile delle lettere evolvet· 
te presto verso l'illeggibilità, il wìldstyle, lettere ornate da 
frecce e barre in modo così barocco da risultare compren· 
sibili solo agli altri writer. Si trattava d1 un'intera sottocultu· 
ra che girava intorno al culto del nome, al vandalismo e al· 
l'occupazione dello spazio pubblico come mezzo per attira· 
re l'attenzione, allo stile calligrafico come modalità espres· 
siva per differenziarsi dagli altri writer e, infine, alla compe· 
tizione serrata basata su parametri assolutamente non ar­
tistici, come la quantità, la dimensione dei pezzi, la ripeti· 
'il Midg, 1983, mentre posso 
sopra 51. Ann Street, South 
Bronx, New York. 
zione ossessiva della propria firma e, da ultimo, il possesso 
di uno stile personale. "Se gli altri non possono leggerlo 
non mi importa, non mi importa di loro, è per noi." "lt's for 
us", sono queste le parole del giovanissimo writer Skeme, 
nel 1983, ripreso da Henry Silver e Tony Chalfant nel docu­
mentario Style Wars. "Quello che avete tra le mani", con­
trobatte sconsolata la madre d1 Skeme nello stesso docu· 
mentario, "è solo una miserabile sottocultura". 
Sono tante le sottoculture che nascono in quegli anni e qua­
si tutte, prima o poi, subiscono gli attacchi del mercato, che 
cerca di assorbirle e renderle innocue: allo stesso modo ì 
pezzi dei writer, che nel giro di pochi anni ricoprono quasi 
tutte le carrozze della metropolitana (e iniziano a vedersi 
anche su alcuni muri della città di New York), realiuate a 
spray con molti colorì, sono esteticamente appaganti al 
punto da indurre alcuni osservatori a considerarle, quasi, 
una forma d'arte. 
11 mercato dell'arte, proprio in quegli anni, assiste a un ritor­
no alle forme d'espressione pittorica ed è assetato di novi­
tà come non mai: 1 graffiti rappresentano a pieno la contro­
cultura, prodotti quasi sempre dalle classi sociali disagiate, 
con pochi mezzi e con una carica energica dirompente. È 
visi, da vicino 
--- PAGE 45 (Storia dell'Arte.pdf) ---
diffrclle non notarli. Il 15 settembre 1973 un gruppo costi· 
tullo d<1 un centinaio d1 wnter, che comprendeva tra gli al­
tn Phase 2, MIco, Coco 144, Pistol, Flint 707, Bama, snake e 
Strch, guidati dal sociologo Hugo Martinez, tenne la sua pri· 
ma mostra collettiva alla Razor Gallery, promossa dalla 
New York Foundation of Arts. Tutti i lavori della UGA (United 
Graff111 Art1sts, cosi si chiamava 11 gruppo) furono venduti tra 
1 trecento e I tremila dollari e la mostra fu recensita in mo­
do favorevole dalla eritrea e dalla stampa, che se ne occu· 
pò fino al 1975, per poi abbandonare il fenomeno. 
QueSto momento segnò, naturalmente, un radicale cam­
biamento d1 prospettiva per molti wnter che inIzIarono a 
ient,rsi qualcosa di più che semplici vandali: l'etichetta 
che venne utilizzata da quel momento in poi fu "graffiti ar· 
tisi", categoria che fece storcere il naso a molti puristi 
Naturalmente, se quelle forme e quei colon, riportati su le· 
la, avevano un mercato, parte del merito era di tutta la sce· 
na, d1 coloro che avevano portato alla luce il movimento d1· 
pingendo sui trenr: gente come Super Kool, che aveva rea· 
l11zato il primo pezzo vero e proprio su una carrozza della 
GRAFFITI WRITIN6, HRRIN6, BASijUIRT 
metropolitana solo un anno prima, nel 1972. Moltissimi 
writer usmono presto dalla UGA: alcuni non erano In grado, 
su carta o su tela, d1 esprimere quella creatività che invece 
veniva loro spontanea nei depositi ferrovian, mentre altri ri· 
tenevano che esporre le proprie lettere e I propri nomi in un 
ambiente chiuso e stenie snaturasse Il loro lavoro. Stefan 
Eins, direttore d1 una delle pnme gallerie (Fashion Moda) 
nel Bronx, che sI occupava seriamente della commemaliz· 
zazIone dei graffiti, avrebbe d1ch1arato nel 1979 "Nel Bronx 
vedi crescere assieme piante e fili elettrici, ammali e carcas· 
se d1 automobili, uomini e tecnologie. Per questo vivere nel 
Bronx è eccitante, perché ritrovi forze vergini vivendo ac· 
canto a comunità di non acculturati nel senso tradizionale 
del termine, in un ambiente terzomondista che si è rifatto 
natura a dieci minuti dal cuore d1 Manhattan " 
Proprio m quel momento emergeva una seconda generazI0· 
ne di wnter come Rammellzee, Koor (A-One), Toxrc, John 
"Crash" Matos, Chris "Daze" Ell1s, già avvew all'uso d1 lette 
re tridimensionali, sfondi colorati e ornamenti f1guratrv1 o fu· 
mettosI, che sarebbero risultati molto pIu adatti per il mon· 
do dell'arte. Nel settembre 1980 la gallena Fashion Moda 
inaugurò Graffiti Art Success tor Americo, una collettiva che 
coinvolse proprio Crash, Disco 107, Fab Five Freddie, Futura, 
John Fekner, Kel 139th, Lady Pink, Lee, M1tch 77, Nac 143, 
Noc 167, Sian 153, Tom McCutheon, Zephyr e molti altri 
John Ahearn, noto per i suoi calchi di persone nere e porto· 
ncane disposti lungo la parete e vivacemente colorati, fon· 
da agli inizi degli anni ottanta il CoLab (Collaborative Project 
'v Rommellzee, The Costume, 
1987/1992, New York. 
Romme//zee, wmer, ort,sto, 
ropper e scultore, ideò lo 
teor,o del Ponzer,smo 
lnc.), che avrebbe riunito molti artisti talentuosi, rivendica· 
11 da più d'una galleria americana ed europea. 
Già nel 1979, la Galleria La Medusa di Roma, gestita da Car­
lo Bruni, ospitò una mostra di "Lee" Quinones (membro di 
quei The Fabulous Five che realizzarono lo storico Merry 
Christmos to New York, un intero convoglio della metropo· 
li tana dipinto da cima a fondo}, conferendo a, graffiti un ri· 
conoscimento internazionale quale forma artistica, che eb· 
be eco ,n tutta Europa. 
Carlo Bruni, presentando la mostra d1 Lee, scrisse:" A ch1un· 
que che sI occupi di pittura e che abbia sostato nel Subway 
di New York, vedendo sfrecciare davanti agli occhi le carroz· 
ze dipinte, non possono non essergli venuti in mente qua· 
dri come Sto/I d'animo, gli Addii di Boccioni." 
Nel 1981 moltissimi spazi, tra indipendenti e istituzionali, si 
aprono al linguaggio del writing: il Mudd Club, che vide il 
duo Keith Hanng • Kenny Scharf impegnato nell'organizza· 
zione della mostra Orowing Show, in uno spazio in cui so· 
lita mente sI svolgevano concerti new wave; la galleria Fa· 
sh1on Moda; la galleria d1 Tony Shafrazy (noto fra l'altro per 
aver srntto a spray, nel 1974, "Lies kills all" su Guern1ca di 
Picasso); la Fun Gallery d1 Patti Astor a SoHo, che organizzò 
la prima mostra di Rammellzee, lkonoclast Panzerism. 
Dopo documenta 7 del 1982, curata da Rudi Fuchs, duran· 
te la quale venne presentata la galleria Fashion Moda, 
molte gallerie in Europa iniziarono a interessarsi aI writer. 
Durante la VI Settimana della Performance a Bologna Fran· 
cesca Alinovi (insieme a Barilli, Daolio e Mango) organizza 
tconoclosro, secondo 
cui le lettere devono essere 
armate contro le forme 
convenz1onoh dell'o/lobeto. 
Durante le sue performance 
indosso spesso I suo, costum, 
che, come questo, r,ch1omono 
lo formo delle sue lettere 
armate di fre«e, sp19oh 
e spuntoni 
Telepawa, la prima manifestazione m Italia sui graffiti: era 
il 1982 e la Alinov1, che sarebbe tragicamente morta l'an· 
no successivo in circostanze misteriose, dimostrò una pre· 
coce attenzione curatoriale verso il mondo dei graffiti. 
A proposito del passaggio dai tunnel della metro alle galle· 
ne d'arte, Craig Castleman, tra I pnmI accademici a occupar· 
si del fenomeno, racconta tristemente Il party organizzato 
dal gallerista d1 "Lee" Quinones per il suo ingresso nel 
mondo dell'arte. "Tele di Lee erano appese su ogni muro, 
sembravano un po' fuori posto tra colonne d1 ma1mo, can· 
--- PAGE 46 (Storia dell'Arte.pdf) ---
delrer, dr cristallo stai e q h Il galle 1s1a annunoo otta aveva g,a promosso ben due campagne contro I gral-
[ ••• ] che Lee av,e~be eahuato un mas1erp1ecesolo per lo· htr ed era già attiva la seconda generazione dr wn1er. le 
ro. [ ] Lee era chiaramente imbarazzato, ·11c was lrozen lo gallerie interessate a mettere le mani sul fenomeno aveva-
lhe spai" [ • I Il gallerrsta disse, sottovoce, che Lee avreb- no probabilmente bisogno dr un elemento come Haring, 
be dovuto dipingere o la sua carnera sarebbe terminata. branco, illegale ma non troppo e facilmente comprens1b1le 
[ ••• ] lo me ne andai. velocemente, sentendomi sporco. Lee (polotoble, come lo definì correttamente Il writer Dondi). 
rrmase. Non sentii più parlare dr lui" Sarebbe diventato famoso come graffi lista sebbene, nono-
li contesto, infatti, è fondamentale per il Graffiti wntrng. stante alcuni punti di contatto con la scena dei wrrter, le dii· 
Esporre le opere in una galleria, dipingere in uno spazio lerenze Ira la sua arte e 1 "pezzi" siano macroscopiche, a 
chiuso, su comm1ss1one, diminuisce l'opera (se d1 opera sI partire dall'intento, artistico nel primo caso, autorelerenz1a· 
puo parlare) e ne annulla i presupposti. l'illegalita, il rischio, le e narcisistico nel caso de, graffiti 
l'azione, lo spaesamento provocato dal vedere un treno di- Il culto del nome, ìl nsch10 e la fama sono ob1ett1v1 ignoti al· 
segnato, anzrche pul,10, sono parti integranti e fondamen- l'artista newyorkese, che non firmava ma, le sue opere (ad· 
tali del messaggio de, graflrt1 "Quella sensazione di d1pin· dirittura, raramente le titolava) e che affrontava una t1epi· 
gere sui treni" dice Phase 2, uno de, pIonie11 del mov1men- da rllegahtà (cartelloni sf1tt1, cassonetti, marciap1edr) per 
lo, 'non la puo, ricreare. È tutta un"altra stona. Non voglio raggiungere un pubblrco ampio e generalista, già allora 
dire che è l'adrenalina che 11 entra in circolo, ma uno che di- estraneo alle gallene più chic. 
segna coi gessetti su, cartelloni neri della pubblicità non sì Si può dire che Hanng abbia preso 1spIrazIone dal Graffiti 
assume gli stessi rischi d1 uno che entra ne, depositi." Wnting, ma solo per quanto riguarda 11 medium (la strada, 
le stazione del metro) e non per quanto riguarda lo strie o 
Non è diff1Crle capire che "quello che disegna co, gessetti" 11 metodo. Le influenze stilistiche gli vengono piuttosto dar 
dr cu, parla Phase 2 è Keith Haring, che iniziò a disegnare fumetti (addirittura, moltissime sue opere sono rnconda-
negli spazi pubblro nel 1980, approfittando dei cartelloni te dalla cornice che, nei fumetti, separa una scena dall'al-
nerr, vuoti in attesa delle affissioni pubbl1c1tarie: i suoi per- tra) e dai motivi tribali, cosi spesso replicati lino a d1ven-
sonagg, dal ragazzo radroatt,vo al "barking dog", erano tare quasi ideogrammi, composti con gusto tipografico (in 
quasi onnipresenti nelle stazioni della metro, ma raramen- bianco, rosso e nero) a illustrare idee e concetti. l'incon· 
te sui treni. Nato in Pennsylvania, dopo aver frequentato tra con il mondo dell'arte avverrà nei club di Oowntown 
una scuola d'arte, arrivò a New York nel 1978, quando la Manhattan, tra SoHo, Tribeca e l'East Village, luoghi ben po· 
'rJ Keith Horing mentre 
d,pmge ,t Muro d, Ber/mo, 
1986, Berlino. 
Uno porzione del Muro, ancoro 
eretto, viene invasa do uno 
catena umano 1I cu, segno 
grafico non si mterrompe mOJ. 
È un segno netto nello Ber/mo 
diviso in due: va ,mmortoloto, 
tanto quanto 1/ suo aurore. 
co raccomandabili dove però si concentrava tutto il fer- downtown", racconta Kim Hastreiter. Haring elabora una 
mento creativo underground di quegli anni e in cui era calligrafia scorrevole, che parte dalla lettera alfabetica (non 
possibile tirare le cinque del mattino in compagnia di Lou necessariamente dell'alfabeto europeo) per arrivare a una 
Reed o Afrika Bambaata. Se ad Uptown Andy Warhol fre- gestualità fluida e veloce, in cui il segno largo e netto dei 
quentava ancora lo Studio 54, a sud di Houston Street gli in- suoi ideogrammi si assiepa intorno a quello che è il suo 
contri avvenivano al Mudd Club o al Club 57, ritrovo dr stu- simbolo costante, il "radiant boy", il ragauo radioattivo da 
denti d'arte prevalentemente gay, impegnati nella produ- cui emanano raggi di luce. 
zrone di performance artistiche estreme corroborate da "Se la tecnologia cambia il mondo, la gente continua ad 
una discreta quantità dr francobolli lisergici. avere gli stessi problemi, gli uomini sono sempre assillati 
"il momento clou della serata giunse quando, d'un tratto, dagli stessi bisogni fondamentali e pnmari, quelli che ne 
Andy Warhol e Toni Shafrazi (il mercante d'arte) entraro- definiscono la natura umana." All'inizio dipinge su pietra e 
no nel seminterrato. Eravamo tutti sconvolti. A quel tem- legno, materiali facilmente asportabili, in modo che le per-
po Andy girava intorno al Mudd Club e doveva essersi re- sane possano facilmente approprrarsi del suo lavoro; allo 
so conto che qualcosa di straordinario stava succedendo a stesso modo, i personaggi disegnati a gessetto bianco su, 
GRAFFITI WRITING, HARING, BRSOUIRT ,ist, da v,ono 
--- PAGE 47 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ARROZ CON POLLO 
1981 
Jean-Michel Basquiat, il Jimmy Hendrix del mondo dell'arte, era per metà haitiano 
e per metà, quella materna, portoricano. Troppo spesso, nell'esegesi della sua pitlura 
incandescente e ricca di simbologie, è messa in evidenza la derivazione dalla cultura nera, 
mentre l'eredità ispanica, a cominciare dal linguaggio, ebbe un ruolo altrettanto rilevante 
nel suo processo creativo, come la tela Arroz con pollo dimostra. Si racconta, infatti, come 
spesso Basquiat si svegliasse al mattino ancora intriso dai sogni e cominciasse a parlare in spagnolo: poteva 
proseguire per ore, convinto che quelle parole contenessero una magia. In quest'opera, Basquiat tiene con una 
sola mano il suo piallo preferito, l'unico che sapesse cucinare, il riso con pollo appunto, e lo offre su un vassoio 
a Suzanne, in quel momento la sua fidanzata e la sua musa. Lei è dipinta di bianco e porge il seno sinistro come 
s1 fa durante l'allattamento, Il simbolo per eccellenza della maternità. Per comprendere quest'opera bisogna, 
non a caso, risalire allo stret11ssimo rapporto dell'artista con sua madre Matilde. Fu lei a insegnarglr lo spagnolo 
e l'amore per l'arte, portandolo a visitare musei e spingendolo a disegnare. Quando poi, investito da una 
macchina, glr venne asportata la milza, fu sua madre a fargli dono dr un libro di anatomia: in seguito Basqurat 
ha definito questo evento come il più importante della sua vita. In questa tela, infatti, come spesso avviene 
nelle altre opere, le due frgure sono rappresentate come scheletri; soltanto alcuni organi sono disegnati, la vagina 
e r denu nel caso della figura femminile, le costole e le clavicole nel caso dell'artista che, a sottolineare il suo 
bisogno viscerale d1 riallamare un rapporto con la cultura ispanica materna, si ritrae con un charro, il tradizionale 
cappello messicano. 
GRAFFITI WRITIN6, HARIN6, BASOUIAT 
VISll Ja VI( no 
--- PAGE 48 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CHILDREN OF TH E GRAVE AGAIN 
PART 3 ' 
Questa fotografia, 
che documenta 
11 lavoro realizzato 
da Donald J Wh1le, 
dello Dondi, sulla 
linea C della metropolitana newyorkese, 
contribui a provocare un brusco 
cambiamento nella strategia artistica 
dei writer. Fino a quel momento, infatti, 
questi ragazzi, che pr1vtleg1avano I territori 
so11errane1 della subway, avevano 
mantenuto il segreto sulla propria identità 
po1Che agivano ai confini dell'illegalità. A 
sca11arla è Sl<Jta la fotografa Martha cooper, 
che decise di documentare l'intera produzione artistica di Dondi con la strella collaborazione dell'artista, dopo aver 
pubblicato inavvertitamente su una copertina del New York Post il dettaglio d1 un suo graffito. La serie di immagini 
fini per comporre il celebre libro che, intitolato Subway Art e pubblicato nel 1984, contribui tra moltissime 
polemiche degli adepti, a svelare protagonisti, luoghi e tecniche del Graffiti wnting. Non a caso due anni dopo 
Do
nd
i repl1Cò, questa volta legalmente, Children of the Grave, considerato un capolavoro, su commissione dell'Art 
Tram Proiect. E Dondi era Il perfello candidato per fare emergere la segreta attività artistica di questo gruppo, 
poiche al contrario dei suo, comp · d' 
agni avventura, non aveva mai temuto il seminare indizi che potessero 
ncondurre facilmente al loro a t t . . . . . 
u ore, at raverso quei segni trascritti sui muri e i tetti della città. Se le firme 
degli altri graffit1st1 sono diss I t · . 
imu a e in composmoni distorte e ingrandite, Dondi fa della sua rag l'oggetto stesso 
GRAFFITI WRITING. HRRING. BRSOUIRT 
del suo lavoro, tanto da trasrnverlo anche sul tetto della propria casa, un punto ben v1s1blle da, binari della 
metropolitana esterna, con lo stile chiaro e pulito che contraddistingue la sua scnttura. A cara11erizzare il lavoro 
di questo artista, infatti, è la lenta preparazione d1 ogni dettaglio attraverso schizzi e disegni che tracciava 
metodicamente, prima di realizzare nitide affermazioni d1 identità nel cuore della metropoli. 
v 1ro 
--- PAGE 49 (Storia dell'Arte.pdf) ---
THf GOOD, THE BAD ANO THE 
UGLY (FOR CYPRESS HILL) 
data (ann ottanta) 
Esponente di quel gruppo di art1st1 detti graff1t1sti, attraverso I quali viene espressa, 
secondo lo scrittore Goffredo Par1se, un'identità artistica completamente statunitense, 
per la prima volta distante dall'arte europea, Futura 2000 ha conservato anche negli 
sviluppi successivi quell'anarchica e inconsapevole vivacità che ha segnato l'esordio d1 
questo movimento. Osservatore d1 una realtà nella quale giovani muniti di bombolette 
spray cercavano di esprimere la propria personalità a partire dall'elaborazione d1 un nome, Futura 2000 comprese 
d1 trovarsi nel posto giusto, al momento giusto. Quando ha creato The Good, the Bad and lhe Ugly ((or Cypress 
Hi/1), però, aveva già dato inizio alla prima evoluzione del suo stile che, dalla prima produzione più eminentemente 
legata all'invenzione del proprio tag (il soprannome utilizzato dai writer come alter ego), lo aveva portato 
a elaborazioni più complesse. In quest'opera, infatti, realizzata su un muro di New York, µrima versione d1 altre 
invece trasposte su tela ed esposte m innumerevoli mostre, negli Stati Uniti e in Europa, è soprattutto l'amore 
per la tecnologia e l'astrazione ad aver spinto Futura 2000 a sondare tutte le possibili soluzioni visive ottenibili 
con l'utilizzo dello spray senza alcuna costrizione culturale. Nel linguaggio di questo artista, infatti, che sin 
dalla scelta del proprio soprannome (unione del carattere tipografico Futura suggellato dall'anno 2000) esprime 
l'interesse per ogni elemento che possa fornire un'idea di ciò che avverrà in seguito, si assiste al desiderio 
d1 tradurre visivamente il fermento del tempo. Sagome stilizzate e veloci su fondo nero ne // Buono, il brutto 
e il col/Ivo traducono il desiderio d1 maggiore composizione che, a metà degli anni settanta, cambiò il lavoro 
d1 questo writer, il quale, da autodidatta, riesce in quest'opera a convogliare l'immediatezza del Graffiti Writing 
con una maggiore riflessione sull'astrazione, guardata attraverso un costante riferimento al cinema che di li 
a qualche anno avrebbe influenzato mollissimi artisti. 
GRAFFITI WRITING, HRRING, BRSOUIRT 
VISII da VIClflO 
--- PAGE 50 (Storia dell'Arte.pdf) ---
UNTITLED (DOG) 
Dog, insieme all'altrettanto celebre "rad1anl boy", il neonato che cammina a quattro 
zampe, è uno dei segni più noli del vocabolario artistico contemporaneo: stampalo 
sugli oggetti d1 uno sterminato merchandising, quaderni, matite, t-shrrl, peluche, libri 
per bambini, il protagonista di questo lavoro di Haring rappresenta uno dei pochi casi 
in cui un'opera d'arte è entrata nell'immaginario collettivo. come gli innumerevoli simili 
dipinti da Haring, anche questo cane delineato in giallo è il contenitore d1 un universo d1 simboli e segni, 
li narratore d1 storie molteplici nella sua singolare interpretazione, infatti, 1 cani sono sempre antropomorfi, 
quasi degli alter ego. Esuberante o perplesso, aperto a ogni esperienza o deluso, ogni cane sembra impersonare 
un diverso aspetto della personalità del loro creatore, così come gli altri elementi della complessa grammatica 
v1s1va dell'artista, personalissimi e universali allo stesso tempo. Quei segni rapidi e semplificati, infatti, che 
diventarono ben presto un tratto immediatamente riconoscibile, protagonisti di un g101oso universo che non ama 
le modulazioni, ma netti colori primari, solo apparentemente semplici, nascondono in realtà una serie d1 rimandi 
cifrati alla cultura, agli st1l1 di vita underground, ed esprimono soprattutto la convinzione che possano sostituue 
H linguaggio nel comun1Care concetti. "Mi è sempre più chiaro che l'arte non è un'attività elitaria riservata 
all'apprezzamento di pochi. L'arte è per tutti e questo è il fine a cui voglio lavorare", diceva Keith Haring. 
11 quale cercò, dunque, dopo aver assorbito l'esperienza del!' Art Brut, della Pop Art, ma anche di artisti 
neoespress1onist1 come Penk, di sottrarre ogni elemento superfluo e ogni derivazione culturale per giungere 
a un segno comprensibile dal più ampio numero di persone possibile. 
GRRFFITI WRITING. HRRING. BRSOUIAT 
~ 
• ~-,i; 
• 00 
~ 
~ 
,. 
v Sl la •Il no 
--- PAGE 51 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SUPER ROBER 
198S 
L'imponente opera d, Rammellzee, Super Rober, racchiude molti degli elementi ricorrenti 
nel lavoro dell'artista, il quale ha inteso l'espressione pittorica soltanto come un veicolo 
della sua inesauribile creatività, che comprende anche la scultura, la performance e la 
musica. le lettere organizzate in un messaggio scritto, la figura maschile di un guerriero 
metropolitano, le diverse stesure cromatiche tracciate in parte attraverso l'aerosol 
raccontano innanzitutto l'espenema fondamentale del Graffiti Writing. Rammellzee è una figura leggendaria 
di quel movimento che, sul finire degli anni settanta, ha concentrato i suo, interventi sui vagoni e le pareti 
delle diverse linee della metropolitana newyorkese, la cui intenzione primaria è stata produrre un'arte fuori 
dagli schemi e dal mercato: essa infatti non poteva essere venduta, ma soprattutto s, indirizzava direttamente 
al pubblico sema l'intermediazione de, critici e dei galleristi. Di questo inizio eroico, consacrato attraverso film 
come Stranger than Parodise d, Jim Jarmusch, e innumerevoli esposizioni, restano moltissimi elementi anche 
nel percorso successivo d1 Rammellzee. la tecnica dell'aerosol, che consente di tracciare segni precisi con grande 
velocità, era infatti quella prediletta dai graffitisti, , quali contribuivano a creare, lavorando insieme ai limiti 
delrillegal,tà e adottando de, codici linguistici propri, figure di ribelli metropolitani, omaggiati in quest'opera 
dalla creazione d1 una sorta di icona. le lettere, infine, sono parte essenziale dell'intero lavoro di questo artista, 
che le considera personaggi d1 una battaglia contro il sistema: l'alfabeto secondo Rammellzee dovrebbe essere 
liberato dalla standardizzazione in cui viene compresso dal linguaggio corrente. 
GRAFFITI WRITING, HARING. BAS~UIAT 
v st1 da v,c ~o 
--- PAGE 52 (Storia dell'Arte.pdf) ---
FOTOGRRFIR 
p 
IJar lJ 1111, Ardi( s uur,ky, C1nd1da HolEr 
r, rrr Hun :r Ax~I Hulte Robe1t Mapplethorpe 
Hc imut Nl wton, Simone I\JIE. weg, Thomas Rufl, 
Anures Se1rano, berhard Slrombe1g, Thornas 
Slruth, Jeff Wall, Sarn Taylor Wood 
MOSTRE 
7 Fotogrofen, Galerie Rudiger Schotlle, Monaco, 
1985; Helmut Newton, Galerie Nikon, Parigi, 
I 975; Polaro,ds, Lighl Gallery, New York, 1976 
me Andy Warhol. La stampa su c1bachrome (stampa a co­
lori a partire da d1apos1t1ve), e le possibilità date dall'uso 
del computer rendono sempre maggiore la qualità di stam­
pa, e per la prima volta è così possibile scattare e stampa­
re fotografie grandemente spettacolari per qualità e di 
mensIorn. Persino I musei iniziano a collezionarle, uffic1ahz 
randa cosi il loro statuto d1 opere d'arte. 
Alcuni tra i più grandi fotografi d1 questi anni si trovano in 
territorio americano. Robert Mapplethorpe, Nan Gold1n, 
Andres Serrano, Jeff wall lavorano nel nuovo continente ma 
non sono a stretto contatto fra loro. Altri come Helmut 
Newton sono personalità ,solate, che lavorano in tutto li 
mondo, mentre in Europa s, riconosce una vera e propria 
scuola intorno alla figura d, Bernd e Hilla Becher. I coniugi 
Con gli anni ottanta accade ciò che i pittar, avevano temu- Becher iniziano a fotografare negli anni sessanta dedtCan· 
to sin dall'ottocento, non appena Daguerre aveva reso no- dosi a una meticolosa catalogazione d, ex edifici industria-
ta la sua invenzione: il dagherrotipo, primo antecedente li, che vengono suddiv1s1 in categone (silos, gasometri, al· 
della fotografia, rendeva possibile fermare le immagini in tofornt, miniere, serbatoi d'acqua), prima in Germania, m 
maniera più rapida, piu economica e talvolta migliore del- particolar modo nella Ruhr, una delle più vaste zone di ar· 
la pittura, mettendo in ms, il concetto dt realismo, e met- cheologia industriale ,n Europa, e successivamente In giro 
tendosi in competizione con la capacità tecnica degli artisti. per il mondo. 1 loro scatti, sempre eseguiti in serie, sono 
In questi anni, per la prima volta, la fotografia inizia a esse- frontali, completamente privi di presenze umane e perfet· 
re universalmente riconosciuta come arte, alla stregua del- tamente simmetric1. Le loro fotografie vorrebbero essere 
la pittura e della scultura, grazie anche a una serie di nuo- documentaristiche e fredde, i Becher scelgono infatti a 
ve possibilità tecn1Che. Per questa rivoluzione si devono in- questo scopo di utilizzare il bianco e nero. In realtà le loro 
nanzitutto ringraziare le tendenze concettuali degli anni immagini, pur realmente rigorose, risultano impersonali 
settanta, che avevano insegnato al mondo che non è arte solo all'apparenza e rivelano invece, a uno sguardo più al· 
tutto ciò che è fatto a mano, e alcuni grandi antecedenti co- tento, malinconia e solitudine, soprattutto nel momento in 
'il Bernd e Hi/fo Becher, 
veduto dello solo o loro 
ded,coto do/ Padiglione 
Germanio per lo Biennale 
d1 Venezia nel 1991 
In occosione dello Biennale 
d, venez,o del 1991 
f con,ug1 Becher vmsero 
il Leone d'Oro per 
la scultura, premio 
o loro ossegnoro per le 
sculture anonime, m grado 
di mowore gli ed,1,c, 
industrio/i m una veste 
estellco e medito. 
cui la bellezza formale degli edifici viene messa a con- volta da piccoli ritocchi digitali). Inizialmente Ruff faceva 
franto con la tristezza del loro abbandono. Nel 1976 vie· scegliere al modello il colore dello sfondo su cui desidera· 
ne affidata a Bernd Becher una cattedra alla Kunstakade- va essere fotografato; dal 1986 l'unico sfondo utilizzato di· 
mie d1 Dusseldorf che farà scuola. Si forma infatti intorno venta invece quello bianco, e al modello viene chiesto di 
ai coniugi un gruppo di giovani fotografi che poco alla voi· vestirsi in modo banale. L'artista crea così la definitiva tor-
ta si imporranno sul panorama internazionale: Thomas ma di spersonalizzazione. Le fotografie che ne risultano so-
Rufl, Thomas Struth, Andreas Gursky, Candida Hòfer, Axel no solo apparentemente asettiche, in realtà mostrano uo-
HOtte, Gerhard Stromberg e Simone Nieweg. mini definitivamente "a nudo", senza maschere, senza ve-
Thomas Ruff riprende l'impersonalità dello scatto, impara- li davanti all'obiettivo e a noi che li guardiamo. Ruff terrà la 
ta dai Becher, reinterpretandola in una direzione completa- stessa piatta asetticità quando alcuni anni dopo inizierà a 
mente nuova: sceglie di usare il colore per immortalare le fotografare paesaggi e cieli stellati. 
persone. Si tratta di ritratti frontali, simmetrici, che, se non Struth inizia invece la sua carriera fotografando strade de-
fosse per le dimensioni, potrebbero essere scambiati per serte, per poi dedicarsi ad ambienti affollati come musei, 
fototessere tanta è la loro anonima obiettività (aiutata tal- chiese, paesaggi, in generale tutto quello che lo può aiuta-
I ' 
v1stI Id VI( no 05 
--- PAGE 53 (Storia dell'Arte.pdf) ---
re a studiare e conoscere il rapporto tra l'uomo e l'amb,en· 
te che lo circonda. I suo, p11m1 scaltl hanno ancora lutto il di· 
stacco emotivo, tentato ma ultimamente impossibile, ere· 
d1tato da, Becher· s, tratta di strade vuole e score, cittadini 
in bianco e nero ngoros1 e s1mmetric1. Solo success,vamen· 
te, in una seconda fase della sua produzione, tuttora in cor· 
so, la passione compos1t1va e narrativa, fo,se ereditata da 
Richter, che era stato come i Becher suo professore a Dus· 
seldorf, porta Struth a raccontare I luogh1 attraverso le per· 
sone che li frequentano, e le persone attraverso i luoghi, ri· 
vel.indo così I comportamenti culturali collett1v1 dell'uomo 
odierno. Candida Hofer s1 occupa d1 luoghi mollo frequen· 
tali. pubblici o sem,pubblin, quali muse,, e biblioteche, uf· 
fici e ospedali. nel momento in cui sono vuoti e silenziosi 
L elemento umano è completamente bandito dalle sue fo· 
lografie come lo era da quelle de, Becher. La simmetria e la 
perfezione delle sue 1mmagin1 sono davvero sbalorditive: è 
possibile trovarvi un alt1ss1mo numero d1 dettagli, ma dopo 
FOTOGRAFIA 
Ila /.ittera della Medusa 
, Gc11wult Vedere persone 
eh ,polle, per,one che 
guardano qualcosa, ci 
la 9ua1da1~ d,rettomenie 
l'oggetto del loro sguardo 
e Cl permette, studiando 
11 loro comportamento, 
attento o d1strotro, 
di studiare ti nostro 
un primo momento di amm1raz1one si viene assaliti da un 
forte senso d1 malinconia e d, solitudine, comunicato dalla 
v,s,one d1 luoghi solitamente popolosi completamente de· 
serti, apparentemente abbandonati, come se tutte le per­
sone che normalmente v, si trovano fossero fuggile in quel 
preoso ,stante, a volte senza nemmeno avere il tempo di 
nordinare le proprie cose. 
All'opposto Gursky, figlio d1 un fotoreporter, fotografa a co­
lon luoghi part1Colarmcnte affollati, o che portano 11 segno 
d, una forte presenza umana. Il punto d1 vista scelto è mol· 
lo distante, d1 conseguenza gli uomini che appaiono nelle 
sue 1mmagin1 molto grandi nsullano p1Ccoli come formiche, 
p1Ccoliss1mi protagonisti - incredibilmente nconoscib1li • d1 
un amplissimo paesaggio. Tramite ncoslruz,orn digitali e d1· 
storsiorn l'artista nesce ad arrivare a una totale assenza d1 
profondila. Il gioco che s1 instaura tra la scala delle persone 
immortalate nella fotografia, data dalla lontananza del 
punto di vista, e la grandezza della stampa, che può rag· 
giungere anche, cinque metri, è il carattere fondamentale 
dell'opera di Gursky, che permette cosi allo spettatore d1 
entrare nell'immagine e d1 farne esperienza come lui stes· 
so nel momento dello scatto. Le sue fotografie, che ripren· 
dono le fervide attività umane, i loro esiti e le loro tracce, n· 
sultano estremamente ordinate nel loro complesso, unita· 
rie pur essendo formate da una sene d1 piccole e variegate 
parti. Gursky muove sempre da un'attenzione e un attacca· 
mento alla realtà, "Come ogrn persona che fa esperienza in 
primo luogo dell'ambiente che lo contorna da un punto di 
'il Andreos Gursky Copan, 
ZOOZ, Nopol,, Go/lena !lo 
Rummo. 
Ogni /,nestro di quesro 
immenso palazzo è segno d1 
uno s10nzo, di uno coso, segno 
di presenza umano. Ogni 
abitante ho personoltzzoro lo 
propr,o, mo 1/ punto di vi,ro è 
lontano e lo forzo del singolo 
cede, appialtito dolio distanza 
e dallo molt1tudme, per creare 
un nuovo ms,eme, splendido 
nella suo varierò e nel suo 
equtlibno. 
vista visivo, osservo contrnuamente nò che m, rnconda scaffali di un supermercato con la merce in vendita a no· 
immediatamente. Di conseguenza, mi trovo costante· vantanove centesimi di dollaro, è stata recentemente 
mente a mettere in ordine le cose, finché non diventano battuta all'asta per due milioni e mezzo di dollari. 
un unicum. La mia preferenza per le strutture chiare e pu· Ogni fotografia del canadese Jeff Wall è frutto d1 un lunghis· 
lite è 11 risultato del mio desiderio, forse illusorio, di man· simo lavoro, tanto che la sua carriera, pur estendendosi sul· 
tenere traccia delle cose, e d1 aderire al mondo." Solo ul· l'arco di un quarantennio, conta rnca centotrenta scatti in 
t,mamente Gursky ha iniziato a fotografare da vicino I suoi tutto. Nelle opere di Wall convivono un lato puramente tee· 
soggetti. In ogni caso, è ad oggi 11 fotografo vivente forse nico, un'impostazione che potremmo definire "pubblicita· 
più quotato: la sua fotografia 99 Cents, che mostra gli ria", e un lato compositivo-fotografico, una studiata mise 
--- PAGE 54 (Storia dell'Arte.pdf) ---
en scène. che si ,scrive perfettamente nella tradizione an· 
tica dei tableaux vrvants (sona d, m1m1 che ricreavano sce· 
ne storiche o art,st,che part,colarmente note). Jeff Wall usa 
il mondo come bagaglio d1 immagini pressoché infinito e 
solo in seconda battuta il cinema e fa storia dell'arte. Quan-
FOTOGRAFIA 
,,, Dure, ddl obeltsco per 
lo v,nori,, 5uI contad,ni, e o/ 
famoso Pen5alore d1 Rodm. Lo 
,guarda imparziale dell'art1s10 
non a permei te d1 d,re se egh 
sia o meno do/lo parte 
dell'uomo, v1tt1ma del sistemo 
produtllvo che lo ho pugnoloto 
alle spalle, rappresentata 
dalle fobbr,che dietro di fu,. 
do si tratta d, una scena reale l'artista sceglie, per quanto 
possibile, di utilizzare il protagonista reale del fatto, cosi co· 
m'era quando lo ha visto accadere; tutto è volto a mrearc 
la scena osservata nel modo p,u realistico possibile, fino ad 
allestire veri e propri set, v,oni, per grandezza e quantità d1 
'v Nan Goldin, Brian wilh the 
Flinstones, 1981, New York 
L 'amsto uso la fotogra/,a come 
un diario in cur appunta luogo 
e doto del latro che 
1mmortolo. Br,on vede 
1 Flrnstones olla televmone 
e fumo Mar/boro /rghts. 
potrebbe essere uno persona 
quo/s,0s1, uno di noi 
E /universo povoto d1 Nan 
Go/dm, che r,specchlo però 
anche ,I nostro. Per questo ci 
sentiamo v1oni olle 1mmogim 
che propone. 
dettagli, a quelli cinematografici più che a quelli per la fo· e costruisce le immagini, dagli ab1t1 d'epoca, alle pose, 
tografia, tanto che lo stesso Wall chiama la sua fotografia agi, interni storici che usa come scenografie. 
"fotografia cinematografica". L'impatto emotivo di fronte Mentre le fotografie di Wall sono profondamente costruite, 
alle sue immagini può durare solo un ,stante, dopodiché è sia nella composizione dell'immagine che nella sua pre· 
necessario ded1cars1 all'osservazione della loro compos1zio- sentazione al pubblico, le immagini d, Nan Goldin sono 
ne. v, s1 può così riconoscere la narrazione di una storia, il estremamente spontanee, una sorta d, album d1 famiglia. 
cui frammento presentato è scelto in quanto frammento Si tratta di istantanee spesso in serie, presentate come 
più significativo, come fosse il risultato di quello che è sta· uno slide show (in sequenza) che, come un diano fotogra· 
to e avesse già dentro di sé quello che sarà. Le immagini di fico, ricostruiscono tutto l'universo affettivo personale del-
Wall vengono presentate al pubblico, già dalla fine degli la fotografa e delle persone cui è più legata, la sua "tribù", 
anni settanta, su light box (scatole illuminate), come fosse· come lei la definisce. Come ogni diano, le immagini d1 Gol· 
ro insegne pubblicitarie: sono in realtà diapositive retro1llu· dm sono fatte per ricordare. "La vera memoria, che queste 
minate, il che le rende spesso più simili a installazioni foto· immagini vogliono risvegliare, è un'invocazione al colore, 
grafiche che a fotografie. L'artista sceglie questa tecnica all'odore, ai suoni, alla presenza fisica, alla densità e al sa-
particolare perché ci sia un diffuso senso d1 morbidezza e la pore della vita", dichiara l'artista riferendosi a The Bai/ad of 
luce risulti unica. Sexual Oependency, la sua serie che verrà pubblicata per la 
L'idea di una fotografia "costruita" con ricchi rrmandr alla prima volta nel 1986, diventando un classico dei nostri 
tradizione letteraria e storico-artistica, d, cui Wall è stato ,I giorni. Gli scatti sono fatti con grande trascuratezza tecnica, 
precursore, non è estranea a una serie dr altri giovani foto· e questo, insieme alla tematica, rende le sue immagini 
grafi, da Tom Hunter a Sam Taylor wood. Quest'ultima, fo­
tografa inglese, che s1 affermerà alla fine degli anni novan· 
ta, ha in particolare un gusto definibile barocco e allo stes· 
so tempo molto dandy, che la rende la "pittrice di corte" 
della cerchia di amiCI dr cui è parte Il vero dandy degli an· 
n1 novanta rimane comunque Shonibare, l'artista anglo·ni· 
geriano, cui vengono commrssronati dalla città d1 Londra 
una sene dr scatti, da mostrare nelle metropolitane, ispira· 
Il al pittore rococò inglese William Hogarth: l'artista studia 
, da v no 
--- PAGE 55 (Storia dell'Arte.pdf) ---
molto simili a quelle di un fotografo non professionista, fa­
vorendo l'1den1if1cazione dello spellalore, che puo conside­
rarle come se fossero sue fotografie. 
In anlllesi. fa cifra st11ishca d1 Hefmut Newton e Robert 
Mappfethorpe, considerali Ira I più Impor1an11 fotografi 
del secondo novecento. Entrambi hanno lavorato con fa 
fotografia d1 nudo. Newton, afl' anagrafe Helmul Neu­
sladter, fotografo d1 moda, che sI era formato a Berlino, 
dal 1938 fascia la Germania per iniziare una sene di viag­
gi: Singapore Sydney, Londra, Parigi Dopo la seconda 
guerra mondiale lavora per le più famose riviste del mon­
do, tra cui Elle Playboy, Vogue. Diventa cosi l'icona d1 un 
decennio carallerinato in parte da un'os1en1a1ezza senza 
pudore, soprallutto del corpo e del lusso. In questo clima 
si afferma come fotografo d1 moda professionista. Nel 
FOTOGRAFIA 
" mowo ,mpregnore 
drJ/o modo , dello culruro 
deq/1 onn, otronra. 
,n wpporro 01 nudi d1 Newron 
appesi olle parer,, quesr,. 
perrmorure delle modelle 
o porre. pomedono 
caratten closs,c,, 
al d, lo d, ogn, modo, 
quasi erern, 
1970 la sua produzione rallenta a causa d1 un attacco di 
cuore. Raggiunge comunque l'apice della sua notorietà ne· 
gli anni ottanta, immortalando una serie d1 grandi perso­
naggi, ma soprattutto iniziando a fotografare 1 819 Nudes 
(grandi nudi), nudi d1 donna dalla sessualità forte, in 
quieta e statuaria, fermati per sempre in mt1d1ss1m1 e 
statuari bianco e nero resi con una perizia fotografica tal­
mente estrema da sottolineare In modo mirabile la dialet· 
1Ica dell'alternarsi delle forme La sua fama diventa tale 
da far nascere la Helmut Newton's 11/ustroted, una sorta d1 
magazine, su cui espone in questi anni per la prima volta 
la parte pIu privala della sua produzione: interni, scenari, 
paesaggi, che mostrano la sua estrema curiosità, ben più 
ampia d1 quello che la sua fama possa farci pensare La 
più costosa fotografia d1 Helmul Newton, uno scatto dal-
'il 1/obert Mopplethorpe, 
AJ1tllo, 1981 
Lo trodiZ1onole lorogro/10 
dell'uomo d, colore nudo 
e reso closs,co e perfetto 
non solo dallo recmca 
raffinata, mo anche dallo 
scelra dello poso del modello. 
Quesra s, fifa mtarr, a 
un'tconogm/10 ottocentesca, 
mo m reoltò 910 med,evole, 
che usavo ,I corpo nudo per 
creore ,I cefChio, t,guro 
per/erro per eccellenza. 
s,mbalo del/'mf,nilo. 
la sene dei Big Nudes, è stata bai tuta all'asta a Londra da anni ottanta, l'icona del dominio culturale degli WASP, 1 ma-
Chrislle's e acquistata per 378.916 dollari nel 2007. schi b1anch1 protestanti. L'impianto delle sue ImmaginI è 
Mapplethorpe ha esordito nel 1980 con la mostra Block perielio, da un punto di vista composItIvo e fotografico, ma 
Mo/es (Uomini neri) ad Amsterdam, presso la Gaferie Jurka. spesso i soggetti forti (quali religione, morte, vecchiaia, 
li suo approccio al corpo nudo gioca tra l'attrazione sessua- sesso) comunicano un senso di grande inquietudine. "Le 
le, 11 contenuto concettuale e l'attenzione alla bellezza for- mie opere sono chiare. Parlano d1 vita, della morte, d1 reli-
male. La sua morte per Aids a soli quarantatré anni portò gione, di sesso. Lo fanno in maniera dirella, ma non bruta-
per un certo tempo a un'interpretazione prettamente ses- le perché cerco sempre di renderle eleganti'', d1ch1ara Ser-
suale, per non dire sessuofoba, delle sue opere, a tal punto rano. I suoi scatti sono sempre in bilico tra leoto e 1llecilo, 
che all'apertura della sua mostra Robert Mopp/ethorpe/The religioso e irriverente, scostante e classico e fa bellezza 
Perieci Momen/, presso 11 Contemporary Art (enter di Cin- compositiva e tecnica non può impedire che l'impatto con 
cinnati, 11 direttore del museo venne citato in g1udmo e la l'umano d1sag10 sia foruss1mo. 
National Endowment tor the Arts, agenzia d1 stato che sov­
venziona gli eventi culturali-art1st10, tagliò radicalmente i 
fondi per l'arte contemporanea. In realtà le sue immagini 
sono purificate da ogni aspetto pornografico e mirano a 
presentam la dimensione prellamente plashca, ed esteti­
ca, dei corpi; non rappresentano infatti la totalità della sua 
produzione, che proprio negli anni ottanta è ricca d1 nature 
morte e ritratti di star. In questo periodo Mapplethorpe 
sperimenta un'amplissima gamma di nuovi mern foto­
grafici (polaroid a colori, stampa ai sali d'argento, stampa 
su carta telata), e crea continui riferimenll al mondo della 
storia dell'arte, in particolare dassJCa e neoclassica, che gli 
forniscono una sene d1 modelli per rendere le sue ImmagI­
m sempre più cariche di bellezza e pulizia formale. 
Andres Serrano è l'inquieto cantore degli Ispanio d' Ameri­
ca. La sua affermazione diventa, nella seconda metà degli 
v,st, da vicino 
--- PAGE 56 (Storia dell'Arte.pdf) ---
WILL-0' -THE-WISP 
L'm!Zlo della video a1te coincide rnn 11 momento m cui la televisione, almeno negli Stati 
unili, 1rnrnva a entrare in ogni ambiente domestico, pnncipale mezzo di comunicazione 
d1 massa e protagonista sempre p1u importante de11'1mmagma110 collettivo, lntrnlmente 
la d1flus1one d1 questo elettrodomestico cosi influente, avvenne sotto I m1glio11 auspio, 
poiché 11 11teneva che avrebbe svolto soprattutto un ruolo educativo, ma presto 
o s1 accorse del suo enorme potere persuasivo, soprattutto per quanto riguarda la diffusione d1 modelli d1 genere, 
e dunque d1 precise costru11orn attorno ai ruoli femminile e maschile. Dara Birnbaum fu tra I primi arlistt a 
comprendere questo processo e a intuire la necessità d1 analizzarlo propno attraverso le poss1b11ita del linguaggio 
video che, con la totale libe1 tà tecnolog,ca, ma soprattutto contenutistica che permette, avrebbe consentito di 
decostruire I più 1mportant1 personaggi della cultura pop, soprattutto femminili, per smascherare quegli stereotipi 
che spesso n,JSCondono, Nel caso d1 Wi/- O'·the w,sp, in italiano "fuoco fatuo", ti modello è letterano, ma la 
protagonista è una delle eroine più conosciute della letteratura mondiale. S1 tratta 1nfatt1 della Marghenta che 
lo scnttore russo Bulgakov accompagnò nel suo celeberrimo romanzo al Maestro disperato per il rifiuto della 
sua opera letterana. In questa installazione di Dara Birnbaum, ad essere protagonista dei tre schermi è il racconto 
dimesso di una donna, ritratta sullo sfondo d1 alcuni alberi e alternata a1 giochi d1 un gruppo d1 bambini per 
le strade della città. S1 assiste dunque a un aggiornamento al presente del ruolo di questa importante eroina 
letteraria, simbolo, nella m1tolog1a visiva d1 B1rnbaum, del complesso rapporto tra l'uomo e la donna e delle 
rispettive funzioni nella soc,eta. 
FOT06ARFIR 
--- PAGE 57 (Storia dell'Arte.pdf) ---
'otoq,afi.i 
104 X 128 ( 
Collez,or pnvata 
SEILBAHN, DOLOMITEN 
1987 
Figlio d1 un fotoreporter, Andreas Gursky nasce nel 1955 a Lrpsia, nella Germania dell'Est, 
e cresce in un momento di forte sviluppo della fotografia, soprallullo documentaristica. 
In questo contesto d1 attenzione alla realtà, Gursky commoa 11 suo percorso creativo verso 
fa rappresentazione d1 paesaggi naturali e luoghi della sooetà industrializzata, che però 
non potrebbe d1ffenre maggiormente dalla puntuale e circoscrilla descrizione del reale. 
Le sue fotografie, infalli, sono vere trappole v1s1ve, in cui piccoli interventi success1v1 creano uno smarnmento nello 
spellatore, consapevole dello scarto esistente tra ciò che guarda e ciò che crede di guardare: sono le modifiche 
realizzate in digitale, la saturazione dei colori e una generale assenza di profondità a creare questa sensazione 
d1 fotogenicità quanto mai inautentica. Le grandi d1mens1oni delle sue immagini mirano a fare entrare nella 
composizione lo spellatore, che in questo modo può coglierne ogni dettaglio. In Seilbahn, Oalamiten, questo 
procedimento è evidente, e osservandolo ci si sente parte dello scorcio in cui le vette delle montagne sono 
nascoste dalla nebbia: uno scatto in cui la tensione verso il Sublime è particolarmente evidente e legata alla 
tradizione art1st1ca segnatamente germanica. È ancora presente, inoltre, l'influenza degli insegnamenti dei coniugi 
Becher, suoi professon presso l'accademia d1 Ousseldorf, 1 quali predicavano una rappresentazione dei luoghi piatta 
e anonima in cui gli esseri umani non fossero ma, contemplati. Successivamente, al centro dell'interesse di Gursky 
saranno piuttosto I templi del sistema omdentale, la borsa, la fabbrica, gli hotel, le vetrine dei negozi. Uomini 
e donne saranno presenti, riconoscibili anche se in numero vastissimo, ma rimarrà costante la convinzione che 
la rappresentazione del reale non possa e non debba corrispondere al prototipo originale. 
FOTOGRRFIR 
v st1 da v,cno 
--- PAGE 58 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CRUX 
Tra i p1u coerenti dutor1 d1 video arte, Gary H1II sin dai p11m1 anni settanta 11flette intorno 
alle più importanti problematiche fllosof1che attraverso le poss1b1lita dell'1mmag1ne e del 
tecnologia, un ambmone complessa che l'artista ha sviluppato agendo con rigore tecnico 
e un costante nfenmento alla storia artistica passata. Nell'installaL1one inlltolata Crux, per 
esempio, che consiste in cinque schermi pos1zionat1 sulla parete fino a formare appunto 
una croce, v1 è un continuo rimando contenutistico e formale alla tradizione artistica religiosa. Per questo progetl 
Hill h.i scelto la piccola isola Bannerman sull'Hudson R1ver e ha ripreso questo percorso attraverso cinque 
telecamere situate in altrettante parti del suo corpo. Due erano pos1z1onate sulle gambe, una sulla testa, 
e nprendevano il viso dell'artista, e le restanti, invece, erano collocate sulle braccia, lasciando vedere i due lati 
del corpo. Il risultato, dunque, sono close up d1 parti anatomiche sospese contro un paesaggio desolato, 
che sembra alludere a quelle esperienze del deserto alle quali mistici e santi usavano sottoporsi per provare 
solitudine e pentimento. un'impressione rafforzata dalla conclusione del video. alla fine del cammino, attraverso 
uno sfondo indifferentemente ando, il racconto termina con l'1mmers1one del protagonista nelle acque del fiume, 
un chiaro riferimento alle qualità catartiche e punficatrìci dell'acqua. Anche l'installazione negli ambienti museali 
concorre a rafforzare lo status religioso d1 quest'opera la forma d1 una croce, infatti, po1ta lo spettatore a cercare 
la parte centrale del corpo, mancante, fino a evocare l'idea d1 una presente assenza, che è alla base della r1tuahlà 
rehg101a cattolica. 
FOTOGRAFIA 
--- PAGE 59 (Storia dell'Arte.pdf) ---
TV LOUNGE SCARBOROUGH 
1980 
Gli interni silenziosi d1 Candida Hofer, esponente di spicco 
della scuola d1 Ousseldorf, sono spesso luoghi ded1cat1 
a incontri pubblici, d1batti11 e conferenze d1slocat1 
indifferentemente in edifici privati, muse,, biblioteche. 
Altre volte sono palarn storici a ospitarli, altre ancora 
l'incontro è invece casuale e momentaneo come avviene se ad essere protagonista 
è una stazione ferroviaria. Il grande assente è l'uomo, che non compare mai. 
Eppure è proprio il suo lavoro, quello architettonico, ma anche quello d1 paziente 
organizzazione sociale, a emergere lentamente. Se si osservano con pazienza scatti 
come il Senza li/ala m oggetto, dopo aver superato la notazione dell'attenta 
disposizione degli elementi nello spazio, tanto perfetti nel loro ritmico alternarsi 
d1 p,en, e di vuoti, di luci e ombre, da evocare composizioni astratte, si possono 
coglie,e altri livelli d1 significato. Diversamente da quanto avviene nelle opere 
di Thomas Struth o Thomas Ruff (ex compagni alla scuola de, Becher), non prevale 
tanto l'intento documentaristico da realizzare con stile distaccato e anonimo, 
quanto la capacità d1 evocare s1tuaz1oni ed esperienze immediatamente 
riconoscibili. Lo sguardo equilibrato che caratterizza la fotografia di Candida Hofer, 
infatti, non impedisce a chi osserva d1 ritrovare f' atmosfera, e persino gli odori, 
delle biblioteche o delle sale dei musei. Il metodo lavorativo costante di questa 
artista, che non utilizza luo arliflciali, s, serve d1 una piccola macchina senza 
supporto, e stampa sempre m un formato di 38 x 38 cm o 38 x s 7 cm, permette 
d1 cogliere diversi momenti temporali del luogo ritratto senza la frapposizione 
d1 un'impronta autoriale troppo marcata. Cosi la freddezza 1st1tuz1onale de, luoghi 
FOT06RRFIR 
rappresentati, l'assenza di qualsivoglia passaggio umano, piuttosto che congelare un possibile incontro emotivo, 
lo favorisce: la leggera malinconia che gli scatti emanano, nella completa assenza di giudizio, presentano a chi 
guarda una superficie pronta per associazioni e ricordi di esperienze vissute. 
VtSll dd VICJOO 
--- PAGE 60 (Storia dell'Arte.pdf) ---
TERRAE MOTUS I 
[DENNIS WITH TH OR N] 
Come soltd:- e I lavo11 d1 Man Ray o Andy Warhol prima d1 lui, le 11ccrche d1 Mapplethorpe 
~, segnalano per un I c>d,n capac1t<l d1 unire a uno squ1s1to controllo formale uno sguardo 
libero nell esploraz1om. d1 tc>m1 erot1c1 e tabu. Dopo I pr1m1 lavori degli anni settanta, 
attraverso u1 processo lento che prende in considerazione d1vers1 autoritraltl, una sene 
d1 scatti dedicata agli am1c1 p1u 1nt1m1, come la poetessa rock Patti Sm1th, e le celebri 
Polaroid d('d1cate a soggetti sadomaso o fetish, il suo interesse per la fotografia pura e per le sue possibilità 
formali emerge con lentezza: fotoinmiom, stampe su carta e> Imo, c1bachrome e I celebri scatti in bianco e nero 
a, sali d'argc>nto. Dai pr1m1 anni ottanta I lavo11 entrano in una fase d1 ulteriore raffinate7Za, sia formale che 
contenu11st1Ca, con un'attenzione per parametn estetici v1cin1 alla statuana rinascimentale e all'erotismo d1 Rodm 
Dcnn,s w1th Thorn è un tipico esempio dell'opera di Mapplethorpe in questo periodo, di gran lunga il più 
conosciuto. Realizzata con il caratte11st1co bianco e nero che distingue questa ricerca e infonde a1 soggetti 
una patina d1 mJlmconia, l'interesse della compos1Z1one è rnmpletamente concentrato sulla figura maschile 
centrale, la cui pos111one dominante è bilanciata dal ntmo che il soggetto rappresentato tiene stretto nella mano. 
L elemento vegetale, al quale non a caso questo artista ha dedicato una celebre serie d1 fotografie, cosi come 
11 corpo maschile, esprimono l'interesse d1 Mapplethorpe per la rappresentazione della forma, dove l'urgenza 
sessuale, che carattenzzava gli scatti che lo hanno reso noto, sembrano allontanati rn una dimensione classica 
e senza tempo. 
V I VI O 
--- PAGE 61 (Storia dell'Arte.pdf) ---
FAT HAND ANO DOLLARS 
In fotografia c, sono due parole volgari: la prima è arte, la seconda è buon gusto. 
La bellezza è 1ntell1genza. E 11 famno non ha nulla a che fare con il denaro": ecco 
smtelizzata in poche parole la poetica del fotografo tedesco, conosciuto per la sua 
rappresentazione erotica della bellezza femminile. Fotografo d, moda, Newton conobbe 
uno straordinario successo alliaverso gli scatti, realizzali con una tecnica mcccep,bile, 
in cu, le modelle dei se1v1z1 erano trasformate in presenze statuane dal sex appeal conturbante. Ma Newton 
è stato anche un fotografo capace d, sintetmare, in poch, dettagli, un'umanità ricca e viziata perennemente 
in movimento tra le ottà p,u alla moda. Montecarlo, Los Angeles, Las Vegas, gli scena" d, scatti in cu, interni 
ed esterni, protagonisti e comparse d, una sooetà mondana internazionale, vengono fermati con uno stile 
patinato e volutamente kitsch. Ecco, dunque, un dettaglio a rivelare un mondo in cu, con la ricchezza sì spera 
d, acquisire fascino e status: una mano grassa sulla quale spicca una manicure eccessiva e costosa e soprattutto 
un diamante tanto grande da espflmere con immediatezza la mancanza d1 stile della protagonista. Ma Newton 
non s, accontenta quas, ma, d, suggerire un'emozione, vuole spiegarla minuziosamente senza possibilità di 
fraintendimenti e sfumature intermedie: così a completare 11 quadro di ostentata e d1vert1ta volgarità, la mano 
afferra con difficoltà una ncca mazzetta d1 dollari. l uso magistrale del bianco e nero, a sottolineare la dialettica 
d, pieni e vuoti, non fa che conferire monumentalita a una scena che, nel suo contenuto, non potrebbe essere 
più distante dall'idea abituale d, nobiltà. una scelta che racconta bene l'atteggiamento di Newton, insofferente 
alle regole del perbenismo e dell'eleganza, che non voleva essere considerato un artista, ma semplicemente 
f!Uscire a vendere il proprio talento al m,gltore offerente. 
FOTOGRAFIA 
<2 , .... / 
v si da v ~o 
--- PAGE 62 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RITRATTO 
9 9 
Sebbene Ruff sia stato allievo d1 Bernd e H1lla Becher all'Accademia di Dusseldorf, è 
nu1C1to a intraprendere un percorso personale altamente sperimentale. L'invito dei maestri 
a un processo d1 costruzmne Il piu possibile oggclllvo e uniforme, è applicato in una nuova 
d1rez1one. Nella sua serie p1u nota 1nlltolata Ritratt,, d1 cui quest'opera è parte, compare 
un elemento, il colore, che immediatamente s1 distingue dal rigoroso bianco e nero che 
la trad111one fotografica documentaristica ritiene principio d1 venta fondamentale. La galleria d1 ritratti, realizzati 
con am1c1 e conoscenti della scena art1st1ca e musicale d1 Dusseldorf, e interamente realizzata con uno stile piallo 
e inespressivo che ricorda quello delle fototessere per i documenti d'identità: anche la posizione frontale e 
lo sfondo bianco, a eliminare qualsiasi dettaglio rivelatore, fanno riferimento alla più anonima e qualitativamente 
bassa forma d1 fotografia A1 soggetti ritratti Ruff chiedeva d1 mantenere uno sguardo 11 più possibile inespressivo, 
di vestire indumenti senza una qualità parllcolare e di non sorridere, per testare le nuove possibilità di un genere 
che, invece tradizionalmente tende a voler catturare l'essenza dell'individuo ritratto. Convinto che la fotografia 
possa cogliere soltanto la superfrcie delle cose, Ruff esemplifica la sua convinrrone in queste opere piatte e 
inespressive, che riflettono anche sulla possibilità della fotografia di raccontare la complessità dell'essere umano 
con una certa esattezza. S1 comincia cosi a delineare quell'esplorazione del confine tra autentrcità e simulazione 
che, successivamente, rappresenterà il comune denominatore nelle diverse produzioni tematiche d1 Ruff. 
VISII 
--- PAGE 63 (Storia dell'Arte.pdf) ---
s, imra '1bach1 m 
1 ,:,,c;c; > m 
w 
CRUCIFIXION 
1987 
Alla fine deglr anni ottanta Andres Serrano fu al centro di violente discussioni pubbliche 
a causa der suo, provocanti soggetti: in particolare fu messo sotto accusa un'opera 
intitolata Piss Christ, in cur una piccola icona dr Gesù in plastica veniva immersa nell'urina 
e poi fotografata. Un gesto senz'altro irriverente, ma meno gratuito di quanto si potrebbe 
pensare, l'analisi degli altri scatli religiosi di Serrano ci permette infatti di intuire il suo 
complesso rapporto con il cattolicesimo. una fotografia come Cruclfixion ad esempio, esprime come poche altre 
nella contemporaneità un profondo senso di tensione religiosa e spirituale. Il colore, steso come una densa 
campltura astratta, crea una superficie dalla quale emergono, ormai allontanati dalla sofferenza fisica, l'imponente 
croof,sso centrale e le figure laterali che 1mmed1atamente fanno pensare alla sculture esili ed esistenz,alrste 
dr Giacomettr. Il riferimento all'astrazione, e in particolare a quella espressionista astratta di Barnett Newman, 
o alla hgurazrone sofferta dr Giacomettr, spiegano bene il rapporto complesso di Serrano con i soggetti religiosi, 
di gran lunga i suor più noli La forza del suo lrnguaggro fotografico risiede nella preparazione intellettuale 
che la precede, ogni soggetto nel lavoro d1 Serrano, che si considera un artista concettuale con la macchina 
fotografica, viene rappresentato contraddicendo le convenzioni stilistiche che generalmente gli appartengono. 
Quando si tratta di liquidi corporali - sangue, sperma, urina - questi vengono trasformati in superfici astratte, 
quando invece si tratta d1 cadaveri appena portati all'obitorio, essi vengono trattati con la stessa stilizzazione 
riservata altrove a star dello spettacolo. Quando, infine, sono i soggetti religiosi al centro dell'obiettivo, 
essi sono trasfigurati dal colore e dal rapporto con la storia dell'arte piuttosto che, come tradizione vuole, 
rappresentali secondo una dettagliata iconografia. 
v1st1 da v,c no 
--- PAGE 64 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SHINJU-KU (THE SKYSCRAPERS} 
Gli elemenI1 verticali dei grat1ac1eli, bilanc1at1 dalla lunga costruzione orizzontale 
della strada. il bianco e nero del rigore minimalista, il formato panoramico e dislaccato: 
ShinJu·Ku (The Skyscrapers), scattata a Tokyo, racchiude la forza concettuale e formale 
elle contraddistingue il lavoro d1 Thomas Slruth. sopratlutto nelle sue prime manifes1az1onl 
indipendenll Allievo d1 Gerhard R1chter ali' Acrndem1a d1 Dusseldorf, ma soprattutto 
degli 1nfluent1 coniugi Bernd e Hilla Becher, celebri per la documentazione fotografica dei pIu d1vers1 edifici 
post-industriali secondo 1dentic1, rigorosi, moduli estetIcI. Struth ha cercato d1 seguire quella strada inventando 
lentamente un proprio linguaggio specifico. Se l'assenza d1 colori e il rigore della composizione lasceranno 
il posto. successivamente, a scatti piu movimentati e meno controllati, modulali sulla storia p1t1orica. come avviene 
nella serie più famosa di Strulh dedicata a, musei e alla frequentazione delle loro sale, il desiderio d1 raccontare 
l'essenza sociologica d1 un luogo attraverso i suoi elementi caratlemzanti, in questa Imma fase sopratlutto 
arch1tettonic1. pIu 1ard1 anche umani, rimarrà costante. Come questa immagine giapponese, anche le altre 
fo1ograf1e di questo periodo sono per lo più scene urbane di metropoli asiatiche ed europee. che ricordano 
le viste topografiche d1 Parigi realizzate da Eugène Atget e charles Marville nell'ottocento. L'impianto conceltuale, 
pe1ò, realizzato con un'inquadralura sempre centrale e un'attenzione aI minImI detlagil che non rivela il punlo 
focale, è ben diverso e. sondando quanlo d1 specifico e quanto invece d1 anonimo è contenuto negli spazi urbani 
rappresentati, estremamente familiari eppure imconoscibil1, la riflessione sI spinge attorno al lema del possibile 
grado d1 oggettività che la fotografia può raggiungere. 
I"' ·•· ········ "••········ · : .......... . •••••••••••• •••••••••••• ... ,. ....... . •••••••••••• •••••••••••• •I• p ■ I rr I 
•••••••••••• •••••••••••• •••••••••••• •••••••••••• •••••••••••• ••••• ••••••• ••••••••••••• ••••••••••••• ••••••••••••• •••••••• •••• ••••••••••••• ••••••••••••• ••••••••••••• ............ 
FOTOGRAFIA 
V l VI no 
--- PAGE 65 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PASSAGE 
Nell mstallaz1one video intrtolata Possoge, Bill Viola costringe lo spettatore a inoltrarsi 
in uno stretto corridoio e dunque in uno spazio poco confortevole, quasi claustrofobico, 
per assistere al racconto trasognato, rarefatto e lungh1ss1mo, della festa d1 compleanno 
d1 un bambino. S1 vedono 1mrnag1ni ingrandite e allontanate, sI ascoltano voci rallentate, 
o si sente prepotentemente a contatto, quasi f1s1co, con analoghe situazioni vissute anche 
da eh, guarda e l'identif1rnzione con s1md1 emozIonI viene suggerita con forza. 51 e infatti ImrnersI in uno spazio 
totale, fatto d1 ImmaginI e suoni, che non permette d1 sfuggire a un rapporto emotivo fort1ss1mo con li racconto 
al quale si assiste. E 11 passare del tempo al centro d1 questo lunghissimo lavoro d1 Viola (la durata e d1 sei ore 
e mezzo), lo scorrere degli anni, la r1tual1tà che accompagna I d1vers1 passaggi, appunto, della nostra vita, dalla 
nasota alla morte nel suo aspetto sociale e, contemporaneamente, personalissimo. Se l'eco dei suoni riporta 
infatti a una d1mens1one collettiva, 1 frequenti primi piani che scandiscono d racconto e caratterizzano anche 
l'avv1cinars1 progressivo dello spettatore allo schermo, riportano a un confronto serrato ed emotivo tra chi 
guarda e I giovani protagonisti dell'opera. Anche questo film, dunque, può essere iscritto nella più vasta 
riflessione condotta da questo artista americano sui grandi temi dell'esistenza umana l'1niz10 e la fine 
dell'esistenza, lo scorrere del tempo ma anche sulla compenetrazione tra realtà e sogno, soggetti 1uttI trattali 
con una for11ss1ma tensione spirituale unita a un'estrema semplif1caz1one delle forme. A rendere così emozionanti 
le creazioni di Viola, spesso organizzate come dittici e trittici della tradizione storica, è anche la notevole 
attenzione alla costruzione del suono, che l'artista, da sempre appassionato mus1mta, rende un elemento 
msost1tu1blle d1 ogni sua vIsIone 
FOTOGRAFIA 
VISI <lJ VICJnO 
--- PAGE 66 (Storia dell'Arte.pdf) ---
THE JEWISH CEMETERY 
Jeff Wall 111ista 
canadese, e giunto 
a realizzare le sut 
fotografie 
cinematografiche 
attraverso un p1ocesso intellettuale, di cui 
Jew,sh Cemetery rapp1esenta un passaggio 
intermedio. Facendo riferimento alla 
celebre definizione del poeta Charles 
B~udela,re, Wall s1 considera "un pittore 
della vita moderna", e sin dall'inizio 
del suo percorso cerca d1 rendere attuale 
la pittura di genere, quella paesagg1st1ca, 
la tradizione del ritratto e quella del 
dipinto storico. Sceglie d1 farlo attraverso 
la fotografia che, nella sua interpretazione, 
include moltissime suggestioni t tt d I • ra e a onema, a cominciare dal formato panoramico, capace di mostrare 
ampie pomoni di realtà. Il problema d1 una luce che rendesse meno documentanst,che e più pittoriche le 
immagini scattate dal vero viene risolto con l'Impiego del llght box, una scatola 1llum1nata sulla quale, sin 
dalla fine degli anni settanta, applica le fotografie. 
Jewish Cemetery un t1p1Co pae • • 1 • • saggio socio og1co d, Jeff Wall, in cui è la funzione del luogo a carattenzzare le 
azioni delle persone rappresent f h . . ' a, orse, anc e un raro rifenmento biografico alle propne origini ebraiche: tutti 
1 nonni d1 Wall infatti erano eb • . ' ' re, emigrali in Canada da Odessa. La costruzione lenta dello scatto, preceduta 
FOTOGRAFIA 
dall'osservazione di un luogo, dall'elaborazione teorica e l'assemblaggio sulla base luminosa, permette a queste 
fotografie d1 assumere uno status di opera paritario alle più rilevanti creazioni pittoriche, la medesima presenza 
d1 una pala d'altare. La volontà d1 realizzare, proseguendo in questa d11ez1onc pittorica, opere p1u complesse 
dal punto d1 vista narrativo, portano Wall a sviluppare ciò che egli ha definito "fotografia onematografica· 
L'osservazione di una scena reale interessante o tratta dalla storia artistica, in un secondo momento viene 
mreata artificialmente su un set, 1mp1egando possibilmente, come avviene nel cinema neorealista ,tallano, 
gli stessi protagonisti. 
I li V 1n1 
--- PAGE 67 (Storia dell'Arte.pdf) ---
NEOCONCETTURLE 
PERIOOG 
Odlld lr( iE Jli JI ni 11 1r• 1 Il Ir 11 d JII 
dnni c1t 1n11 
Pf.OlRGONISll 
Jenny Holzer. Barbarc:t Kruqer, l iuIs, L iwlE r 
Sherr1c levine, R1chdrd Pnncc Cindy Shurnan, 
HaIm Sleinbclch 
MOSTRE 
P1ctures ArtIsls Space, New York, 1977 
Tra la fine degli anni settanta e l'in1Z10 degli ottanta si Impo· 
ne nel panorama newyorkese un nuovo gruppo d1 artisti che 
ripensano l'utiliuo delle ImmaginI all'interno del nuovo 
paesaggio med1at1co in cui si trovano immersi. Le strade e le 
case sono piene come non mai d1 immagini e d1 nuovi mez· 
z1 di comunicazione: cartelloni pubblicitari, depliant nelle ve· 
trine e sui banconi, volantini distnbu1t1 per le strade. Viene 
messo in crisi il concetto di innovazione, autenticità, espres· 
sione individuale. Robert longo, Cindy Sherman, R1Chard 
Prince, Sherrie levine, Laurie SImons, Thomas Lawson sono 
un gruppo d1 giovani artisti che si stringono, a New York, at· 
torno alla galleria Metro Pictures d1 Melene Winer. Molti d1 
loro avevano avuto come professori importanti artrsti con· 
cettual1 degli anni settanta, tra cui Huebler e Baldessari, che 
insegnavano al California lnstItute of Fine Arts. Questi giova­
ni ereditano dai maestri una sorta di lascito ideale e cultura-
Sherrie Levine, Senza 111010, 
•lo EdWdld Wcslon I, 1980. 
Levine si approprio d, 
un·,mmogme di Edward 
We,ton. famoso lotog,ofo 
opero/Ivo durante /o pr,mo 
meta del novecento, ,1 quo/e 
s, era o suo volto oppropr,oto 
dello v,s,one rinosnmentole 
delle statue clossìche qual, 
le, che li porta a ripensare i mew della comunicazione, 
parucolare la fotografia. La stessa Winer, particolarmente at­
tenta a queste nuove sperimentazioni, aveva invitato~ 
1977 il critico Douglas Crimp a curare una mostra, intito~ 
PICtures, presso I' Artists Space d1 New York, in cui avevano 
esposto cinque giovani artisti, Troy Brauntuch, Jack 
dstein, Ph11ip Smith, Sherrie Levine e Robert Longo. l'i 
era quella d1 mostrare immagini che fossero innanzitutto 
li, semplici rappresentazioni al d1 là del mezzo con cui er 
eseguile e della fonte da cui erano riprese. Che sI tratt 
reper/1 orcheolog,o. Levine 
f/esce o dimostrare l'esuema 
d1//1co//ò ,n cu, si ,mbotte eh, 
vuole o tutti, costi ident,licore 
autore con creatore. 
V Louise Lowler, Pollock 
and Tureen, 1984 
La r,produzrane d, opere 
d'orte ,n amb1ent1 non museo/, 
rende le ,mmogm, d, Lowler 
simili alle 11/ustrazwn, per 
r,v,ste d1 arredamento. 
L 'opero, mc/usa nelf',mmagme 
in modo frammentario, 
non ho più valore ,n quanto 
tale, mo ,n quanto 
porte del/'arredomenlo 
del co/fez,on,sto che, 
scegl,endo come col/ocorlo, 
se ne oppropno 
della realtà o meno, aveva scarsa importanza, come dice lo derate I due cardini del concetto di opera d'arte vengono 
stesso Crimp: "Non cerchiamo originali ma strutture di signi· messe in crisi. Come aveva preannunciato già negli anni 
ficato: dietro a ogni immagine c'è sempre un'altra immagI· trenta Walter Benjamin con 11 saggio l'opera d'arte nell'epo· 
ne." Non sI trattava di creare nuove immagini, ampliando ul· co della sua riproducibtlitò lecnica, sono in primo luogo 1 
teriormente il bagaglio visivo del fruitore, ma d1 usarne d1 nuov, mern d, riproduzione delle 1mmag1ni a mettere in 
già note per allargarne la mente, portandolo a ripensare il crisi 11 concetto d, art1st1cità. BenJamin spiegava:" Anche nel 
concetto di arte, di linguaggio, di idee. caso di una riproduzione altamente perfezionata, manca un 
Robert Longo espone in mostra rhe American Soldier and elemento: l'htc et nuncdell'opera d'arte- la sua esistenza 
the Quiel Schoolboy (Il soldato americano e il tranquillo unica e irripetibile nel luogo in cui si trova"; con l'introduz,o· 
studente}, dello stesso 1977: era la riappropriazione di uno ne della riproduzione tecnica veniva a d1struggers1 l'aura 
stili dal film rhe American Soldier di Fassbmder. Le idee di dell'opera d'arte. Gli artisti degl, anni ottanta distruggono 
autenticità e di autorialità che per secoli erano state consI· sistematicamente l'aura assimilando le opere d'arte pro· 
visti d vicino 
--- PAGE 68 (Storia dell'Arte.pdf) ---
po,to allo scoperto tutte 
I~ quohto del/'1mmogin•• 
lo S1/ua11one ps1colog1co 
dello donna, tramite 
la scelta d1 una luce 
che code do/l'alto 
Jllummondo la figura 
m modo drammot,co 
e ,solandola flSpetta' 
al fonda nera. 
pne e altrui a se1npltr ,m 1aqI 1, 1, 1' ,r o. s, Isrnvo dotta come prima ragione il fatto che l'artista, da cui LeV1 
no nella t1ad1Z1one del ready-'llade d, gli n111 venti di Du ne mutua l'immagine, l'ha a sua volta presa da un altroar 
champ: come lui p1endeva un oggetto yIa pronto e lo me1- lista, o dalla tradizione, o dalla realtà, Non esiste mai una 
leva in un museo d1ch1arandolo opera d'arte cosi loro uti· vera paternità delle opere d'arte, un originale: le fotogra 
l1ZZano le ImmagIni che trovano intor'lo a se gIa pronte e fie in particolare sono un multrplo senza originale. 
le dichiarano loro opere d'arte. L'altra grande artista fautnce di una nfless1one molto si 
E ti caso d1 Sherrie Levine, che nprende ImmaginI d1 gran mile è Louise Lawler, che fotografa opere d'arte in am-
dI fotografi d1Charandole propne, o che nproduce opere di bicnti non solamente museali e con criteri deosamente 
allri art1st1. Sarà proprio le1 a rifare, nel 1996, l'orinatoio d1 non didascalici. L'opera fotografata multa quindi sempre 
Duchamp, in bronzo dorato, intitolandolo After Marce/ Du- inclusa nell'immagine in modo frammentario: non ha più 
chomp. A g1ust1ficazrone di questi gesti estremi viene ad· valore in quanto tale, ma in quanto parte dell'insieme dr 
NEOCONCETTUALE 
V llichard Prince, Unt1lled 
(Fou, women Lookmg 1n lhe 
Same 0trecl10n) N. 1·4, 1977-
7979• 
la serie di quattro ,mmogm1 
mostro 11 p101011po d1 donna che 
viene p1aposto alla middle c/ass 
americano. Prince non prova né 
lascino né b1aS1ma pe, questo 
s1tuo11one, e, npropone 
semplicemente immogm, che 
ha r,ovara nello quotìd1amtò 
e che, secondo 11 cr,11co Jellrey 
Rion, 
11
/iltrono ouraverso i medio 
e mutano le nostre menti"' 
chi, scegliendo come collocarla, se ne è appropnato. 
Cindy Sherman ci svela invece il processo costruttivo delle 
immagini e nel contempo ci mostra che la società di cui sia­
mo parte e le persone che ci circondano sono delle imma­
gini costruite. Dalla seconda metà degli anni settanta l'ar­
tista si fotografa nelle più svariate vesti, rn particolar modo 
nella serie di Unt,tled-Film st,11, impersona I prototipi del­
la donna degli anni cinquanta dei film d1 serie 8. Per fare 
questo costruisce delle vere e proprie sequenze narratrve, 
inventa una storia, sceglie il momento giusto, i vestiti, 11 
trucco, le luci, il set Tutto è ordinato e perfettamente orga­
nizzato perché emerga il messaggio. Ogni scatto è partIco· 
larmenle studiato (degno degli esperimenti che fotografi a 
lei contemporanei come Jeff Wall stavano facendo nello 
stesso momento) e ha lo scopo d1 mostrare che anche la 
femminilità non è una dote naturale, ma risulta essere in 
ultima analisi costruita rispetto ai dettami della società del 
momento. Oltre a una riflessione sullo statuto dell'immag1· 
ne, in queste fotografie è presente anche una forte polemi­
ca sulla società che la mconda. Sherman porterà avanti con 
ironia e triste sarcasmo la sua polemica fino ad oggi. Solo 
dopo il 2000 introdurrà l'uso del d1g1tale, che le renderà 
possibile presentarsi più volte in uno stesso scatto, creando 
molto spesso gruppi di clown, maschere tipo dell'immagi­
nazione collettiva, non propriamente rassIcurantI. 
Anche Richard Prince condanna la società moderna quan­
do mostra la perdita dell'aura dell'opera d'arte e l'idea d1 
necessaria originalità. Pnnce cresce studiando pittura, e 
v sii .ic no 
--- PAGE 69 (Storia dell'Arte.pdf) ---
porta con sé il gusto per la composizione: molto spesso le 
sue opere sono infatti composizioni d11mmag1ni, fotogra· 
fie dì collage fotografici. Ciò che più lo affascina è la mo­
dalità omologatrice con cui la società ci bombarda di mo­
delli. É la serialità che gli permette di raccontare e ripro­
durre veridicamente I mern utilizzati dalla società per far 
perdere unicità alla persona umana. Sono gli stessi mez­
zi che fanno perdere unicità a tutte le immagini, anche al­
l'immagine creata dall'artista. 
Barbara Kruger secondo modalità apparentemente ac­
condiscendenti rispetto a quelle dettate dalle nuove for­
me di comurncazIone, svela I meccanismi della pubblicità 
e del mondo contemporaneo, sovvertendo il rapporto, so­
litamente strettIssImo, tra immagine e slogan. Kruger è 
stata allieva della fotografa Diane Arbus presso la Parsons 
NEOCONCETTURLE 
uno bombino comp,acwto e 
cu11osa eh, farse per la p11ma 
volta se11te , musroh del suo 
eroe. Ma la smtro che 
wmpegy,a e rogita l'immagine 
m due, in modo do non poter 
non essere notato, nego ,n 
maniero ch,oro l'1mmogme che 
sovrasta, non abbiamo bllogno 
dt un altro eroe. 
School of Design d1 New York, per poi diventare graphK de 
sIgner di diverse testate tra cui un famoso magazine fem­
minile, Mademo,selle Queste esperienze le hanno dato 
una preparazione quasi unica per quanto riguarda la cono­
scenza delle immagini e del loro utilizzo. L'artista decide di 
apporre alla propria campagna personale contro "le firme 
la sua firma: inizia a scrivere sempre con lo stesso caratte· 
re, Futura Bold ltalic, sullo sfondo dell'immagine (in bianco 
e nero) su fasce rosse. Le sue opere diventano così Irnrne­
d1atamente riconoscib1l1 ed efficacemente cornurncauve 
proprio perché, paradossalmente, sfruttano gli stessi rnez· 
11 della società del consumismo cui vogliono andare contro. 
Un ulteriore riferimento alla società consumIstIca e alla sua 
voce, la pubblicità, non manca nell'opera di Jenny Holzer. 
L'artista, nelle serie Laments e Truisms, rende pubblici I SUOI 
'1 Jenny Holzer, Protect Me 
from What I Want, t985·7986. 
Holzer uti/,zzo un'insegna 
1emporonea m r,mes Squore 
a New York per far conoscere 
o m,/ion, d, persone un 
messaggio personale e 
inqu,elonte: pro1egge1em, 
do oò che vog/10. l'opera 
I! porle dello se11e Trullms. 
personali flussi di pensiero (riflessioni, sentenze, poesie, ci, su cui allinea oggetti-feticcio. Il loro essere innalzati è pe-
semplici frasi), con I mezzi della pubblicità contemporanea rò precario, poiché gli oggetti sono solo appoggiati alle 
e onnipresente: li stampa su magliette, li incide su panche, mensole, e non incollati o in qualunque altro modo fissati. 
utilizza spazi pubblici per affiggerle o proiettarle, come se si Ecco la differenza rispetto al ready-made di Duchamp: quel· 
trattasse di veri e propri slogan pubblicitari. lo era una riflessione sullo statuto dell'arte, questa è vera e 
Haim Steinbach non ironizza sulla comunicazione della so- propria "merce scultura". In quals1as1 caso s1 tratta d1 un 
cietà di massa, ma sui milioni di oggetti che la affollano e prodotto, momentaneamente messo sul piedistallo, ma in 
la compongono. crea altari, di gusto estremamente mini- realtà destinato a cadere o a rimanere come cimelio, in una 
mal nella scelta dei colori (monocromatici) e delle superi,- società che, andando troppo in fretta, si autologora. 
--- PAGE 70 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ABUSE OF POWER COMES 
AS NO SURPRISE 
se la decostruzione della società d1 massa nella generazione d1 artisti concettuali 
statunitensi, alla quale appartiene anche Jenny Holzer, avviene soprattutto attraverso 
l'appropriazione e il ripos1z1onamento in un altro contesto d1 immagini cinematografiche, 
pubblic1tane, comunque ampiamente diffuse, l'analisi del mondo mcostante effettuata 
da questa autrice è affidata unicamente alla parola. Jenny Holzer, infatti, ha cominciato a 
elaborare la sua famosa serie d1 rru,sms, enunciazioni più o meno assertive, aperte alla risposta e all'interpretazione 
dello spettatore-letto1e, nel 1977, e in due anni ha compilato cen11na1a di frasi lunghe appena un rigo. Dalla prima 
dichiarazione, A Liii/e Knowledge Goes o Long Way (Una modesta conoscenza compie una lunga strada) fino 
all'ultima, Your 0/dest Fears Are the worst Ones (Le tue paure più an11che sono le peggiori), Holzer ha prima 
semplicemente pensato e quindi illuminato con luce al neon un racconto dove non esistono verità univoche, 
e neppure un unico protagonista, ma tante voci differenti e ugualmente sottoposte alla riflessione di chi legge. 
Con l'installazione luminosa del truismo Abuse af Pawer Comes As No Surprise, innalzata per la prima volta 
a T1mes Square nel 1982, viene compiuto un passaggio importante nel percorso creativo d1 questa artista. 
Viene infatti portata nello spazio pubblico, tra i più frequentati del mondo e sottoposta al g1ud1210 dei passanti, 
I affermazione di un'idea precisa del mondo e della società che ci circonda. In questo modo l'ar1111a esce con 
decisione dal circuito ristretto delle gallerie e de, musei per entrare nell'arena del confronto più vasto, incontrando 
lo sguardo e dunque la considerazione anche dei molt1ss1m1 che non avrebbero potuto essere raggiunti altnment1 
attraverso le usuali strade dell'arte Il desiderio d1 smascherare le torme di potere più o meno occulte che 
caratterizzano il nostro presente elemento importante nella ricerca d1 Holzer, con questo lavoro viene, infine, 
esplicitato con grande forza. 
NEOCONCHTUHE 
~ da v1C1ro 
--- PAGE 71 (Storia dell'Arte.pdf) ---
I SHOP THEREFORE I AM 
1987 
La trasformazione della massima cartesiana "Penso, dunque sono'' in "faccio shopping, 
dunque sono" operata da Barbara Kruger per sintetizzare in uno slogan la condizione 
dell'uomo rnntemporaneo, è probabilmente l'opera più nota di questa influente artista 
americana. Proveniente dal mondo dell'editoria giornalistica, dove fino a1 primi anni 
ottanta ha lavorato come graphic designer per diverse testate popolari come Modcmo,selle 
e House ond Garden, Kruger ha sviluppato uno stile estremamente efficace consistente nella sovrimpressione 
d1 frasi provocanti smtte nel carattere tipografico Futura Bold ltalic d1 colore rosso su un'immagine altrettanto 
significativa. Questa soluzione visiva torte, divenuta in breve tempo una firma r1conosc1blle, lo è altrettanto 
da un punto d1 vista concettuale. Quella d1 Barbara Kruger, interessata alle teorie femministe e d1 critica sooale, 
è infatti un'indagine volta a svelare gli stereot1p1 e I cliché riguardo all'identità d1 genere e alla sessualità d1ffus1 
dai media e ali' enorme potere persuasivo esercitato da questi ultimi: i trucchi pubblicilari p1u efficaci appresi 
durante 11 lavoro d1 grafica sono cosi ut1l1zzati per svelarne propno la perversa ed efficace capacità di 
convincimento Le tecniche della fotolitografia e della serigrafia utilizzate 1n ogni declinazione del suo lavoro 
s1 adattano perfettamente alla sua strategia di appropriazione e npetizione d1 immagini provenienti da spot e, 
più in generale, appartenenti alla cultura d1 massa. Immagini riproposte poi all'interno dello stesso ampio mercato 
sotto forma d1 copertine d1 CD, di libri, stampate su t·shirt, portafogli o gomme da cancellare dopo il grande 
successo all'interno del mondo dell'arte. Cosi il prodotto artistico di Barbara Kruger, realizzato attraverso l'unione 
d1 un utilizzo sapiente delle strategie pubblicitarie e d1 una forte mtica della società dei consumi, ha finito per 
trasformarsi 1n un brand d1 grande successo. 
NEOCONCETTUAU 
v,s1 da vicino 
--- PAGE 72 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CARPEAUX 
1988 
Dall'inlllo degh anni ottanta Lou1se Lawler, appartenente al gruppo d1 artisti statunitensi 
detti Metro P1ctures dal nome della gallena che sostenne Il loro lavoro, cominciò a 
fotografare opere d'arte appartenenti a collezioni private o museali per poi inserirle in una 
differente inquadratura: il fine era quello d1 mettere in questione l'immagine dell'opera 
stessa, osservando come cambia Il suo significato in rapporto a contesti differenti. 
In Carpeaux, in particolare, il soggetto è una scultura del celebre artista dell'ottocento, ntratta però da una 
prospettiva che contraddice tutti I canoni fotografici classici: si tratta d1 un'immagine presa da un'altezza eccessiva, 
in cui l'oggetto centrale è tagliato nettamente, leggermente contro luce. In questo modo lo spettatore non osserva 
p1u la scultura, che è abituato a considerare al centro della scena, ma piuttosto il contesto istituzionale in cui 
essa s1 trova e la maniera in cui viene presentata (il cartello con le spiegazioni, Il piedistallo). Nell'interpretazione 
sovversiva d1 Lawler !"opera d'arte viene pnvata d1 ogni aura e considerata alla stregua del mobilio downale 
utilizzato nei musei per permettere a1 v1s1tatori di riposare. Viene sottolineata così l'importanza fondamentale 
dell'allestimento nel rapporto con i lavori artistici: esso determina in modo sostanziale la percezione di un quadro 
o d1 una scultura. Questa immagine dunque è ben rappresentativa della pratica d1 Lawler che, interrogandosi sulle 
1st1tuzioni museali, e precisamente sul loro modo stereotipato e gerarchico di lavorare, cosi come hanno fatto 
Marcel Broothaers o Dan1el Buren, vuole portare chi guarda a interrogarsi, senza frappos121oni ideologiche 
intermedie, sulla vera natura dell'arte. 
NEO CONCETTUALE 
YISll da V•ClnO 
--- PAGE 73 (Storia dell'Arte.pdf) ---
UNTI fLED (AFTER EVANS: 
POSITIVE) N. 21 
1990 
"G1a precedentemente era stato sprecato molto acume per decidere la questione se la 
fotografia fosse un'arte, ma senza che ci si fosse posta la questione preliminare: e cioè, 
se attraverso la scoperta della fotografia non si fosse modificato il carattere complessivo 
dell'arte" scriveva cosi Walter Benjam1n nel celebre saggio del 1936, L'opero d'arte 
nell'epoca dello suo nproducibilttà tecnico, e dovevano passare ancora molti anni, poco 
meno di cinquanta, perché un gruppo di artisti riuscisse a porsi questa domanda con un'analisi impietosa tanto 
dello statuto d1 opera d'arte, quanto della figura d1 autore. 
L'americana Sherrie Levine, in particolare, ha sviluppato, a partire dalla celebre serie "rubata" al fotografo Edward 
Weston, una strategia per mostrare, allo stesso tempo, quanto si possa sbagliare nell'attribuzione d1 un'unica 
paternità a un'immagine, ma anche nel considerare l'originalità assoluta dell'opera. un processo particolarmente 
evidente in Untttled (After Wolker Evons, positive), n. 21 del 1990, in cui è una fotografia scattata da Evans, 
l'autore che ha immortalato i ceti più poveri dell'America profonda durante la Depressione degli anni trenta, 
a essere l'oggetto dell'appropriazione. Ripresentando lo stesso scatto di un bambino povero in un interno 
domestico, Levine rende attuale il contrasto tra le decorazioni falsamente gioiose e la reale situazione di privazione 
vissuta dal protagonista e, allo stesso tempo, analizza la capacità di creare autonomamente l'immagine. Sono 
diversi i passaggi, sembra dire Levine, che ne determinano la specificità: le scelte degli editor che la pubblicano 
nei cataloghi e sulla stampa, dei curatori che la espongono, le esperienze di ciascuno degli osservatori. Non si può 
determinare da soli l'originalità di un'opera, cosi come collettivo sembra divenire 11 suo status: non più circondata 
da un'aura di irripetibilità, essa è moltiplicata all'infinito proprio attraverso la riproduzione fotografica. 
NEOCONCHTURLE 
v1st da v,ctno 
--- PAGE 74 (Storia dell'Arte.pdf) ---
UNTITLED (HAND, NOSE 
& COMPACT) 
cremuto studiando p11tura, un linguaggio che ha continuato a utilizzare lungo Il suo 
percorso artIst1co, Richard Prince, tra i p1u significativi artisti americani, nel 1975 iniziava 
a creare collage fotografici in cui immagini tratte da fonti diverse, soprattutto dalla 
pubblic1ta e dai g1ornali, venivano rifotografate e presentate come opera originale 
dell'autore. Ogni compos1z1one, anche quest'opera, che consiste soltanto nel riflesso 
d1 un naso lemminile nello specchietto sostenuto da lunghe mani curate, non è cio che appare a prima vista, 
ma 11 frutto di un appropriazione operata dall'artista. Questo processo creativo, prima di essere riconosouto come 
un metodo tipicamente postmoderno d1 simultaneo e straniante lavoro sulle immagini, e d1 diventare l'oggetto 
d1 una vera adorazione del mercato (l'immagine di Prince, Cowboy, una mostruz1one della p1u nota pubblicita 
delle sigarette Marlboro, fu la prima fotografia venduta in asta a ottenere nel 2005 un'aggiudicazione superiore 
al milione d1 dollari), causò grande scandalo nel mondo dell'arte. Nel 1977, quando Prince scelse di assemblare 
quattro scatti apparsi precedentemente sulle pagine del New York Times, si scatenò un grande dibattito pubblico 
sul diritto delle 1mmagin1, sulla loro autenticità e sul ruolo autoriale dell'artista. Questo era esattamente lo scopo 
di Prince, il quale voleva mettere in questione, con l'altitudine critica che contraddistingue il suo processo creativo, 
la nozione d1 originalità e di aura dell'opera d'arte che hanno caratterizzato l'evoluzione della cultura occidentale. 
Allo stesso tempo il progressivo corpus dei suoi lavori ha creato una poderosa riflessione sui desideri più profondi, 
le paure e le ossess1on1 del popolo americano. Con il suo metodo approprialivo, Prince è stato infine l'antesignano 
di una tendenza degli ullim1 anni, che ha visto l'emergere d1 artisti accomunati dalla pratica della rielaborazione 
di fonti visive differenti. 
NEOCONCETTUR~E 
I Il u V mo 
--- PAGE 75 (Storia dell'Arte.pdf) ---
UNTITLED (N.17 5) 
1987 
Cindy Sherman, artista tra le più Importan1I e influenti 
del panorama contemporaneo, InsIeme a Sheme Levine, 
Richard Prince e Louise Lawler, ha sperimentato un modo 
concettuale e completamente nuovo dì utilizzare la 
fotografia. Lo scatto, nel suo lavoro, è sempre preceduto 
da un'idea, e su d1 essa è costruito secondo precisi 11feriment1 culturali ad altre 
arti, come il cinema o la pittura. 
Nella sua serie d1 fotografie più note, sempre rigorosamente senza titolo come 
se sI trattasse d1 quadri astratti in cui l'immagine deve veicolare soprattutto 
un concetto, Sherman ha rappresentato, interpretandoli negli ambienti domestici 
più 1ntImI o al contrano per le strade, i d1vers1 cliché femminili ve1colat1 dai mass 
media, dalla moglie tradita alla pìn-up, dall'amante sensuale alla quarantenne 
fragile, facendo continuo r1fenmento alla storia cinematografica. In Unti/led 
(N 175) 11 rapporto con il cinema, comunque presente, viene messo in secondo 
piano dall'1mpostaz1one eminentemente pIttor1Ca· 1 colon sono eccessivamente 
saturi e la d1spos1z1one degli elementi ricorda quella d1 una natura morta. 
Pezzi d1 frutta marcescenti, piccoli dolo appena assaggiali, sul telo da mare tracce 
d1 vomito e infine, occhiali da sole a specchio dove si riflette l'immagine, appena 
monosc1b1le, di una donna bionda dal viso trasfigurato dall'angoscia, interpretata 
dall'artista stessa. una tranquilla domenica sulla spIaggIa trasformata nella 
perfetta rappresentazione di un incubo. 
Cosa è accaduto non è dato sapere, le sequenze narrative d1 Sherman sono 
sempre sospese, ma cauche di suspence e indizi: è una donna la vIltima 
NEO CONCETTUALE 
:Ji un accadimento misterioso, ma certamente violento. Le teorie femministe assorbite da Sherman negli anni 
,ettanta si coniugano così in una produzione straordinaria, che utilizza come vocabolario la stona visiva per 
.omprimere in una singola scena l'essenza delle esperienze tralasciando, invece, tutto ciò che non è rilevante. 
v1~t1 d() vie no 
--- PAGE 76 (Storia dell'Arte.pdf) ---
so 8 cm Ntw Yo•• 
,onn nd Colle •,on 
UNTITLED (FRENCH BASKET, 
DEVON BIRDS HOUSES) 
1989 
Tre differenti piccole gabbie per uccelli, appoggiate con esattezza geometrica su uno 
scaffale d1 compensato rivestito da laminati di plastica: Untitled (French Basket, Oevon 
81rds Houses), è un'opera estremamente rappresentativa del lavoro di Ha1m Steinbach, 
artista nato in Israele ma cresciuto a New York, talmente spiazzante da rendere 
inadeguate la gran parte delle definizioni critiche che ne sono state date. Emerso sulla 
scena negli anni ottanta, dopo lunghe elaborazioni prima pittoriche, influenzate dal Surrealismo, e poi scultoree, 
Steinbach è generalmente accostato ai cosiddetti Metro Pictures, artisti come Sherrie Levine e Richard Prince, 
che lavorano sull'appropriazione e la rielaborazione delle 1mmag1ni. Nel caso di Steinbach però, la strategia 
concettuale differisce leggerniente, poiché consiste nella presentazione di oggetti acquistati o appartenuti 
in precedenza a un proprietario. In questo caso lo scaffale è inserito in un contesto domestico oppure, 
più frequentemente, proviene da un negozio in modo da rappresentare, con grande inimediatezza, 
l'idea del desiderio che esso contiene. La pratica artistica di Steinbach infatti, è costruita soprattutto attorno 
al desiderio inteso come condizione sociale collettiva, un desiderio trasferito sugli oggetti che divengono 
così dei feticci da utili21are nella costruzione di un'identità. Innalzati sull'altare del commercio, le scarpe, 
le borse, i bollitori e l'infinita serie d1 divinità che affollano gli scaffali, ordinati secondo una struttura precisa, 
rituale, ripetitiva, raccontano così la diffusa abitudine di trasferire agli oggetti, siano essi status symbol 
o meno, il compito d1 definire ciascuno d1 noi in una rappresentazione sociale a beneficio di chi ci sta intorno. 
NEOCONCHTUALE 
--- ----~ - .. --· 
• ' .. ' ~ .... ■ 
v111 da vicino 
--- PAGE 77 (Storia dell'Arte.pdf) ---
NUOVR SCUL TURR 
PER JOO 
Anni ottanta 
LUOGHI 
Stilli Unili lnghille1 ra, Francia. Germania, llal1a 
PROrnGDNIST, 
Slelano Arienl1, M1ke B1dlo, Tony Cragg, 
Anish Kapoor, Jel! Koons, Bertrand LavIer, 
Cady Noland Thomas Schulle, Haim Steinbach 
MOSTRE 
Ber/rand Lav,er, ARC/Musee d'Art Moderne de 
la Ville de Paris, Parigi, 7985, Tony Crogg. Role,gh, 
Tate Galley, Londra, 1987;/eff Koons. Works 
7979-1988, Museum o! Conlemporary Art, 
Chicago, 1988; Thomos Schulle. 819 Buildings, 
Marian Goodman Gallery, New York, 1989 
Il ritorno alla manualità, sostenuto dalla Transavanguardia 
e dalla Nuova Pittura, attenua le sue posizioni radicali ver· 
so la metà degli anni ottanla, ma conserva un elemento 
che sarà peculiare d1 tutto il decennio: la tensione alla rico· 
noscib1lità dell'immagine contro la volontaria incomunica· 
b11ità, auloreferenzialità e immaterialità dei lavori degli 
, Jeff Koons, P1nk Panther, 
1988, New York, Museum 
o/ Modem Arr 
l'opero è bosaro sul controsro 
rro ro Pantera !?oso, ,cono 
dell'immoginorio infonti/e 
e lo biondo sexy, , 
e celebro 1/ parere dello 
comunicazione pubb/ic,torio 
dei medio. 
anni precedenti. I punti d1 unità nel variegato panorama Seppure siano evidenti le affinità con la Pop Art america· 
artistico di questi anni, e in particolare nella ricca produzio· na degli anni sessanta, per un'attenzione all'oggetto che 
ne scultorea sia americana che europea, sono l'esecuzio· diviene quasi culto, l'occhio degli anni ottanta è certa· 
ne diretta e manuale dell'opera e insieme la presenza di mente più disincantato e cinico rispetto a quello del ven· 
oggetti, non mostrati come reperti o residui usati, bensi ca· tennio precedente: all'entusiasmo per il nuovo modo di vi· 
struiti con grande cura dall'artista stesso o fatti realizzare ta conseguente al boom economico del secondo dopo· 
da artigiani su un preciso progetto, guerra, si sostituisce ora la consapevolezza dei suoi limiti 
V Thomos 5chùtre, Senza 
titolo, 7 996, Parigi, Musée 
Not1onol d'Art Moderne· 
Centre Georges Pomp,dou. 
L'opero, appartenente olio 
serie Gro~e Ge,ster (grondt 
spiriti}, rl/lette sul/o cond,zione 
di o/ienallone dell'uomo 
conremporoneo deformando 
lortemenre lo figuro. 
e degli inganni, l'intuizione di essere quasi impotenti di attaccamento all'oggetto, totalmente influenzato da ciò 
fronte alla grande macchina di persuasione collettiva che che la televisione, le riviste o le vetrine presentano come 
si è costruita in questi anni di benessere economico. L'og· bello. Egli afferma che la sua opera aspira a comunicare 
getto diventa status symbol, il modo più chiaro ed eviden- con le masse attraverso un vocabolario visivo estrapolato 
te per determinare l'identità della persona che lo possie- dalla pubblicità commerciale e dall'industria dell'intratte-
de. Anche la filosofia, con Jean Baudrillard, analizza questo nimento, portando al limite estremo il confine tra linguag· 
fenomeno, arrivando a constatare una dipendenza psico- gio artistico e cultura popolare. 
logica dell'uomo dall'oggetto, divenuto culto e idolo. 
In America Haim Steinbach realizza in modo artigianale 
mensole sulle quali dispone con cura quasi maniacale uno 
accanto all'altro vasi, anfore e prodotti di consumo. L'arti· 
sta riflette sull'economia che, con il suo libero mercato, fa 
sì che il marketing sia fondamentale tanto quanto la bel­
lezza o bontà del prodotto proposto. 
Anche Jeff Koons interviene sulla questione con le sue fa· 
mose teche in plexiglas, in cui inserisce, come oggetti da 
museo o addirittura come oggetti da adorazione, aspira­
polveri Hoover, New Shelton e palle da baseball. I prodot· 
ti in mostra sembrano a un tempo nuovi di zecca, pieni d1 
fascino eppure già morti. L'artista ha fatto successiva­
mente eseguire, da artigiani che lavorano per l'industria 
dei souvenir, con materiali preziosi o comunque costosi 
come marmo o porcellana, sculture che riproducono pie· 
coli idoli dell'immaginario comune di quegli anni: perso­
naggi dei fumetti come la Pantera Rosa in ceramica, pe· 
luches in vetro di Murano, statuette decorative in stile set· 
tecentesco ma in acciaio inox. Con grande carica provoca­
toria e ironia, Koons mette a nudo il lato kitsch del nostro 
v,s11 d v1cm 
--- PAGE 78 (Storia dell'Arte.pdf) ---
'J Tony Cragg ,uropean 
Culture Myth, Annunnat,on 
1984, To,ino Fondouone 
Sondre/lo Re Reboudengo 
il connubio Tra /rammento 
Koons stesso si t10va por den110 questo circolo vizioso per 
cui non è più chiara la distinzione tra trovata pubblicitaria 
e arte: egli crea, intorno alla sua stessa figura, una vern e 
propria mitologia, esponendo busti in marmo o fotografie 
in cui la sua immagine è curata dalla medesima équipe 
che si occupa della popstar Michael Jackson, In alcune 
opere compaiono inoltre i segni del breve matrimonio con 
la pornostar llona Slaller: Koons trasforma anche l'ultimo 
prodotto consumistico (l'essere umano e la sua vita priva­
ta) in oggetto di culto. 
NUOVA SCULTURA 
reo/e e formo assemblato 
nasce du uno personale 
nfles>1one d1 Crogg 
sulla lunzwne e sullo 
now,a d1 un oggeuo o, 
come m questo coso., 
doll'occosIomento 
di elementi trovati 
ml luogo stesso 
dello mostro. 
Durante gli anni novanta l'interesse dell'artista per la per­
fezione eterna della sua arte comincia a includere anche 
le tematiche dell'effimero e della caducità: ecco compa­
rire allora le sue monumentali sculture floreali, come sp/ir 
Rocker e Puppy, installate nel Palazzo dei Papi ad Avigno­
ne, al Rockefeller Centre di New York e al Guggenheim 
Museum di Bilbao, 
Sempre all'interno del panorama artistico americano di 
questi anni sono certamente da segnalare Mike Bidlo, che 
ama definirsi "una carta assorbente di capolavori del XX 
secolo", il quale riproduce opere dì altri, come Morandi, Pi­
casso o Warhol, e Cady Noland, che nelle sue istallaz1orn 
inserisce elementi d'uso comune nella società americana 
e stampa immagini da rotocalco su lamiera con provoca­
tori riferimenti a fatti di cronaca, come l'assassinio di Ken­
nedy, lo scandalo Nixon e il caso di Patncia Herst, 
In Europa, la sensibilità per l'oggetto differisce da quella 
americana per una maggiore dose di ironia e per un diffu­
so senso di desolazione, particolarmente presente in alcu­
ni artisti tedeschi, 
In Germania spicca Thomas Schutte, vincitore del Leone 
d'Oro alla Biennale di Venezia del 2005, le cui sculture 
mostrano il volto tragico di questa situazione. Egli, infat­
ti, realizza opere che sono monumenti ironici e disincan­
tati, tutti giocati sul contrasto tra una forma apparente­
mente classica e tradizionale (busti, statue e colonne) e 11 
loro soggetto, tratto sovente dalla produzione di massa o 
'J Anish Kapaor, 1000 Names, 
1979-1980, Londra, Ltsson 
Gallery. 
Le eleganti forme d1 Kapoor 
vibrano di intenso cromatismo 
Lo suo ricerco è onentoto 
verso un uso del colore che 
conferisco ai suoi lavori lo 
qualird d1 uno superhcie 
contmuomente ,nvesllgobde, 
•10 pelle, lo superf1c,e 
esterno, é sempre staia 
per me ,/ posto dell'oz1one. 
É il momento d1 contatto 
tra l'oggetto e Il mondo.· 
dall'ampia gamma dei prodotti di consumo; ecco allora zione collettiva e personale attraverso installazioni am-
comparire su colonne con capitelli, collocati in mezzo alla b1entali e sulla condizione femminile attraverso i lavon a 
città, dei frutti o delle coppette di gelato. maglia, diverranno più note negli anni novanta. 
Schutte rinnova le forme classiche, privandole della loro Differente per minor tragicità e maggior poesia è la situa-
grandezza ed eroicità. I suoi plastici architettonici mo- zione inglese, con le straordinarie figure di Tony Cragg e 
strano progetti per palazzi monumentali, ma labirintici e Anish Kapoor. Inglese di nascita, ma tedesco d'adozione, 
inutilizzabili, e i ritratti di figura umana con volli simili a Tony Cragg si isola in parte da questa tendenza ironica e 
maschere tragicomiche sollevano interrogativi sulla mo- dissacratoria per riflettere sulla possibilità di una nnasci-
dernrtà e sul ruolo dell'individuo, ta delle cose e di una ricomposizione dell'universo attra-
Oalla Germania provengono anche Katharina Fritsch e Ro- verso tutti i frammenti oggettuali presenti nel mondo. Le 
semary Trockel le cui opere, rispettivamente sulla dispera- sue opere degli anni ottanta, intatti, sono cunose figure 
umane che emergono dall'accostamento dr colorati ogget­
ti plastici trovati sulle spiagge a fine stagione o in mezzo aI 
prati, Raccogliendoli, l'artista dà loro una nuova dignità che 
non è più solo la valenza di bene di consumo per cui sono 
stati prodotti e poi gettati. Componendoli in forme, mostra 
come persino i prodotti della civiltà della plastica possano 
essere parte di un ciclo di rigenerazione e di rinascita. 
Sempre a questi anni risalgono i Landscapes, paesaggi 
montani ottenuti con oggetti di legno, su cui interviene con 
la pittura solo lo stretto necessario, 
A metà degli anni ottanta Cragg realizza, con Mllte/schicht, 
il passaggio alla tridimensionalità dell'oggetto utilizzato 
nella sua integrità fisica e lormale, unendo la vocazione 
cromatica e pittorica a quella architettonica e strutturale su 
cui ancora oggi lavora con nnnovato interesse. 
Sebbene sia cresciuto in Inghilterra, Anish Kapoor si por­
ta dietro il ricco e variegato bagaglio culturale che gli de-
VISII da Vl\tnO 
--- PAGE 79 (Storia dell'Arte.pdf) ---
': Bertrond Lovier Steinway 
and Sons, 7 987. R1vo//·Tormo, 
Coslef/o d, R,voi, - Museo 
d'Arle conlemporanea. 
"La pnma reaz,one che ha 
dovan/1 a un'opera che 
ha appena rea/,zzo/o è la 
costerno11one, sent,ml'nto 
al quo/e ,n segu,10 m, ob11uo. 
lo costernaz,one s, trasforma 
riva dalla madre ebrea e soprattutto dal padre 111diano, e 
si pone sul limite estremo di due culture, quella orienta· 
le e quella occidentale. 
Dopo un v1agg10 in India, nel 1979, Kapoor torna in Inghil­
terra e comincia a eseguire la sene dei 7000Names, ogget­
ti scultorei instabili, forme tra l'astratto e 11 naturale, com­
pletamente ricoperte di pigmento puro, il cui intenso colo­
re nasconde l'origine di manufatto e suggerisce l'idea di 
NUOVA SCULTURA 
po, ,n un agente scatenante 
d, emoz10n1 e sensoz,on, 
che s1 nvelano musuoli. 
5uccess,vamente avvengono 
delle me/omorlosi, e oò 
che io definisca come 
delle 'turbolenze e de, cort, 
orcu1li~ che fanno sì che 
quesll ogge1t1 co11urmo 
lo nostra attenzione." 
sconfinamento. Lo speltiltore, intatti, è colpito inizialmen­
te dalla superficie ma, osservando meglio, e posando lo 
sguardo sul manto dell'opera, scopre che essa rivela 
un'apertura, una fenditura, una cavità pronta a suggerire 
altro. li gioco interno/esterno ha un ruolo molto importan­
te, soprattutto alla luce del crescente interessamento da 
parte dell'artista verso il tema della rivelazione e della dis· 
simulazione, argomento centrale delle sue sperimentazio­
ni degli anni novanta. 
In Francia opera Bertrand Lavier, con un ripensamento cri­
tico della tradizione dadaista del ready-made, dell'ogget· 
to comune, cioè, presentato in veste di opera d'arte. 
A partire dai primi anni ottanta, intatti, l'artista presenta og­
getti interamente ricoperti di dense pennellate di pittura 
acrilica. Successivamente realizza opere sovrapponendo og­
getti diversi, giocando sul contrasto tra il linguaggio aulico 
della scultura e il mondo delle forme anonime degli oggel· 
ti. Con grande lucidità e consapevolezza, oltre a un certa ira· 
nia e provocazione, Lavier tende a perturbare la nostra per­
cezione dell'arte e del reale, creando quelle che lui stesso 
chiama "zone di turbolenza" o d'incontro inatteso e incon· 
gruo. L'artista mina le certezze e stimola la visione dello 
spettatore, ma riflette anche sulla pratica artistica, indagan· 
do cosa determini il valore di un'opera e la sua legittimità. 
11 dibattito sulla scultura si concentra soprattutto tra Ame­
rica e Nord Europa, e l'Italia ne risulta esclusa. Unica ecce­
zione, seppur con caratteristiche molto peculiari, è quella 
V Stefono Arienti, Cassetto 
con strisce, 7981·1989, 
cof/ez1one privoco. 
l e "turbine" di Arient,, 
ollenure p1egondo le pogme 
di albi, elenchi del relefono 
e fumel/i per bombm1, 
rispeffhiana, con la loro 
formo sp,ro,dole, uno 
concezione ciclica del tempo. 
rappresentata da Stefano Arienti che lavora sulla manipo· tativi di trasformare la bidimensionalità del foglio in fan· 
!azione critica della realtà. tasiose ed effimere sculture, ottenute semplicemente 
A partire dal 1983 l'artista piega, trafora, brucia la carta, piegando la carta colorata e disegnata. A partire dagli an-
cancellando testi e immagini, ricalcando stoffe e fotogra- ni novanta, invece, l'artista orienta il suo lavoro verso I li· 
fie, eseguendo lucidi presi in prestito dalla leggerezza del bri, esaltando la pratica della cancellatura con una sem-
gioco dei bambini. L'artista afferma, infatti, che "la carta è plice gomma su immagini stampate su carta patinata. 
un materiale già elaborato di per sé, aspetta solo un ulte· L'operazione di destrutturazione dell'immagine fa nsal-
riore intervento da parte mia. lo trasformo la carta, ma non tare alcuni elementi rispetto ad altri. Sottratta all'uso 
la plasmo. Di volta in volta è la carta che mi suggerisce ca- del senso comune, la forma multa radicalmente e lette-
sa vuole diventare". ralmente stravolta, quasi schernita, proprio a conferma 
Arienti, infatti, sin dai primi lavori si concentra su van ten- della sua validità. 
VISII da v1dno 
--- PAGE 80 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MITTELSCHICHT 
In Ingh1ltcrra, sul finire deqil Jnni settanta, dopo la stagione dei concettuali e della Land 
A1t, si mar1fesld un o, scente interesse per le materie povere e gli oggetti d'uso comune, 
soprattutto attraverso I operato d1 due personalità come 8111 Wodroow e Tony Cragg 
Propno quest ultimo sviluppa una vasta e v1s1onana reinterpretazione della scultura, 
a partue da semplici elementi costrlut1v1, intervenendo in modo raffinato sul processo 
percettivo dello spettatore Attraverso l'accorpamento d1 vere e propne famiglie d1 oggetti, recuperati e selez1onau 
in ampie composizIonr con attenzione melicolosa, nascono le prime ampie installazionr scultoree. 
1nstallaz1on1, quelle realizzate da Tony Cragg, a volte astratte, e dunque declinate a seconda del materiale utilizzalo 
o dei colon, a volte l1gurat1ve Imo a creare una forma pienamente nconosob1le. Sono oggetti in plasuca, in vetro, 
In mstallo oppure in legno, come nel caso d1 M1ttelsch1cht, dove piccoli tavoli, batt1pann1, squadre per il disegno, 
scale, tasselli, casselll di ogni forma sono organrzzatI fino a occupare, formando una spirale, l'intero spa210 
espos1t1vo. La poetica del recupero d1 Tony Cragg, influenzata p1ofondamenle dalle pratiche art1s11che degli anni 
settanta, per le quali era fondamentale 11 rapporto con l'ambiente e l'utilizzo dr matene naturali, prevede dunque 
un att1v1tà d1 ncerca nel paesaggio metropolllano delle discariche, o nei mercati dell'usalo, dove finrscono I resti 
e I detnt1 della civiltà contemporanea: un metodo che ev1denz1a, senza un'impostazione 1deolog1ca, 11 processo 
d1 continuo e inarrestabile consumo sul quale sI fonda la nostra società. La strategia lavorativa di Cragg nella 
d1spos11ione degli oggetti nello spazio è niente affatto casuale· i disegni tesllmonrano l'attento procedere di 
un linguaggio che affida agli oggetti d1 uso quot1d1ano il compito d1 ritrarre o semplicemente evocare 11 nostro 
presente con esIlI ognr volta diversi, dal grottesco al patinato, dal raffinato all'ironrco. 
NUOVA SCULTURA 
V SI d y,r o 
--- PAGE 81 (Storia dell'Arte.pdf) ---
THE WAY THINGS GO 
986 19 7 
La sens1b1hta umonstica del duo svizzero, capace d1 illuminare la banalità della nostra 
esistenza quot1d1ana ,1ttraverso il divertito mettere in questione ogni sua rappresentazione, 
trova la sua massima espressione nel film intitolato Thc Woy Thmgs Go (Come vanno le 
cose). Realizzato tra 11 1986 e il 1987 in 16 mm, 11 video ha come protagonisti una serie 
d1 utensili di uso comune, uniti tra d1 loro da un processo continuo d1 causa ed effetto. 
Lungo un percorso che appare infinito (la durata del video e d1 ben trenta minuti), attraverso versamenti d1 liqu1d1, 
esplosioni, rotazioni e scivolamenti, si assiste al prendere vita autonoma di oggetti come le ruote di gomma 
delle automob11i, i palloncini gonfiati, sedie m legno, bottiglie, scope, candele, damigiane che, attraverso 
una concatenazione d1 processi fisici, mettono in scena il loro racconto. Un processo tipico di alcune gag com1Che, 
dei cartoon di Tome Jerry per esempio, in cui Il gatto e il topo spesso danno il via ad un'inarrestabile e deleteria 
catena di eventi che, in un vortice di mseguIment1, portano alla distruzione di stoviglie e arnesi nella cucina 
dell'ignara padrona d1 casa. In questo caso, però, l'intervento esterno è ridotto al minimo e sono gli equilibri, 
2 
1 pesi e contrappesi, a occupare la scena lasciando lo spettatore in uno stato di sospensione, tra il divertimento 
più innocente e un senso di sinistra precanetà. Il movimento, infatti, è abbastanza lento per tenere con il fiato 
NUOVA SCULTURA 
sospeso chi guarda e concedergli, contemporaneamente, il tempo sufficiente per riflettere sulla qualità intrinseca 
dei singoli diversissimi e stravaganti protagonisti. Essi infatti, spesso presenti nel lavoro di F1schli & Weiss, come 
nella celebre serie intitolata Sousoge Photogrophs in cui salsicce e affettati di vario tipo sono gh elementi di 
~s1laranti paesaggi un po' malinconici, in The Woy Things Go non significano niente di diverso da ciò che sono, 
e reinventano, con la semplice apparizione sulla scena, la trad1Z1one del ready-made duchampiano. 
•1st da vIcIno 163 
--- PAGE 82 (Storia dell'Arte.pdf) ---
HOME 
1984 
Anche in questa installdz•one intitolata semplicemente Home (Casa), Antony Gormley, 
tra I più rilevanti scultori inglesi del novecento, utilizza quello che è insieme il parametro 
necessario per sperimentare le sue creazioni e il protagonista primario di esse: il corpo. 
Come spesso avviene nel suo lavoro, anche in questo caso 11 corpo è del tutto 
sproporzionato, e se altrove sono le brama a essere troppo lunghe o tanto leggere 
da sfidare la forza d1 gravità, qui è sufl1c1ente una piccola dimora in terracotta per rendere la più automatica e 
simbolica delle azioni, il ritorno a casa, semplicemente impossibile Esso è dunque il tramite essenziale, prIma110, 
per spenmentare emozioni. Di più, è il contenitore dei sentimenti che Gormley con le sue sculture rende evidenti 
"La scultura per me utilizza strumenti fisici per parlare dello spirito, il peso per parlare della leggerezza, la luce 
per riferirsi al buio, mezzi visivi per raccontare cose che non possono essere viste", afferma nel 1984. Questo 
scultore aveva cominciato a riflettere sul corpo soltanto pochi anni pnma, utilizzando il proprio come strumento: 
è a partire dai celebn Costing, infatti, che braccia, gambe, torace e testa diventano il veicolo per esprimere 
sentimenti diversi. Successivamente le proporzioni trad1z1onali, anatomiche e art1suche, vengono alterate 
per offrire a chi guarda la possibilità di cambiare anche 11 proprio modo ordinario d1 osservare, svilito dall'abitudine 
e dalla 11pet1t1v1tà. In Home, la fisica impossibilità d1 entrare nei luoghi generalmente costruI1I per la comoda 
gestione es1stenz1ale dell'uomo non ha niente d1 tragico, ma porta piuttosto con sé uno stupore che invita 
a cond1v1dere questa esperienza. A caratterizzare, infatti, 1 lavori di Gormley è la possibilità dello spettatore 
d1 condurre un'esperienza fisica, anzi viscerale, con un unico presupposto: allontanare, peI un istante, le basi 
della razionalità e soprattutto dell'umanesimo, che considera l'uomo come unica misura di tutte le cose. 
NUOYR SCUL TURR 
vIst· da VICIOO 
--- PAGE 83 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ReDau en o 
BLOOD STONE 
1988 
Nato a Bombay e cresC1uto in India, prima d1 trasferirsi a Londra, Anish Kapoor, uno dei 
piu rilevanti scultori degli ultimi trent'anni, ha assorbito nella sua patria d'origine la forte 
impostazione m1st1ca, ma anche l'utilizzo diffuso di colori senza compromessi, che poi 
carattemzeranno il suo percorso creativo. È infatti attorno agli opposti metafis1C1 del buio 
e della luce, della presenza e dell'assenza, dell'essere e del non essere, del materiale 
e dell'immateriale che ruotano le creazioni scultoree di Kapoor, le quali esprimono queste polarità attraverso 
un utilizzo sofisticato degli elementi e delle dimensioni più diverse. In Blood Stone, in particolare, due 1mponent1 
blocchi di pietra calcarea si fronteggiano nello spazio: piccoli punti cavi s1 aprono nella superficie a evidenziare 
quella dialettica degli opposti che caratterizza la sua pratica, mentre è una tonalità rosso sangue a dare 
consistenza p1ttoma a un materiale altrimenti naturale. Proprio la pittura, infatti, quella espressionista astratta 
d1 alcuni art1st1 come Mark Rothko soprattutto, con le sue stesure cromatiche dense d1 spiritualità, ma anche 
di Barnett Newman, con l'ossessiva ripet1z1one dei monocromi, ha influenzato il procedere di Kapoor, come 
d'altronde alcuni aspetti della Minimal Art degli anni sessanta. Nella sua evoluzione però, sono i materiali 
a dar forma alle idee, anzi alle emozioni: Kapoor intende suggerirle allo spettatore, il quale deve relazionarsi alle 
opere per via emotiva, poiché il tatto è rigorosamente escluso per volontà dello stesso artista: cumuli d1 pigmenti 
puri e intensi, come quelli che si incontrano nei mercati orientali di spezie, forme d1 resina traslucide, elementi 
di alabastro, alluminio lavorato fino a creare forme primordiali e persino acqua e fuoco. Attorno alle dinamiche 
della relazione tra lucentezza e oscurità si gioca l'evocazione del sublime, che viene offerto in un'esperienza 
prima visiva e poi mentale 
vtsl da v,cmo 
--- PAGE 84 (Storia dell'Arte.pdf) ---
cm 
e Ile n pr v Id 
NEW HOOVER CONVERTIBLES 
1984 
Jeff Koons è di gran lungil il più noto e il p1u abile tra gh art1st1 che emersero alla metà 
degli anni ottanta portando sul palcoscenico del mondo dell'arte oggetti di uso comune. 
Quando Koons decise d1 mettere sollo plexiglas ed esporre nelle sale dei musei il più 
diffuso degli aspirapolveri statunitensi, intitolando l'opera con un tautologico Hoover, 
egli compiva un gesto m linea con la trad1z1one del ready-made sviluppatasi durante Il 
novecento, a partire da Marcel ouchamp, ma allo stesso tempo la superava. Il suo interesse, mfa111, non era tanto 
quello, completamente interno al sistema artistico, di ripensare il ruolo autoriale e di togliere ogni aura all'opera, 
quanto p1u1tosto d1 voler raggiungere il più ampio numero di persone possibile, di "comunicare con le masse". 
È lo spellatore medio 11 vero soggetto dell'opera d1 Koons: abolito ogni intellettualismo e ogni simbologia criptica, 
l'arllsta utilizza infani degli oggetti, aspirapolveri innanzitutto, ma anche cesti da basket, peluche, canoni, 
tostapane, che persino la persona più digiuna di nozioni storico-art1st1che può riconoscere e apprezzare, sentendosi 
finalmente parte d1 un mondo non sempre di facile accesso. Una capacita comunicativa che non nega, ma anzi 
presuppone, una profonda conoscenza tanto delle conquiste mmimaliste, che vengono espresse nel rigore 
geometrico tipico delle pnme opere come Hoover, quanto delle conquiste dei pop art1st, i quali utilizzarono 
1 prodot11 del consumo d1 massa come vocabolario primario. L'ex agente di borsa seppe dunque appropriarsi 
con naturalezza d1 alcune istanze sviluppate da movimenti artistio precedenti, unendole abilmente alle strategie 
del mondo dell'intrattenimento, della pubblicità, del marketing, per divenire uno degli artisti più celebri e pagati 
d1 tul11 i tempi. 
I I 
v,str da v1cmo 
--- PAGE 85 (Storia dell'Arte.pdf) ---
OOZEWALD 
1 la 1989 
u allu o 
~2 X ,9 m 
A1nbu1go 11 m u , 
K• n thall 
Figlia del celebre pittore astrattista Kenneth Noland, Cady affida alla figura, modulata 
con l'installazione, 11 collage e la scultura, la sua profonda e determinata disamina del 
lato oscuro del sogno americano. Attraverso oggetti d1 uso comune e immagini fortemente 
connotate, Noland infatti d1ssez1ona con precIsIone chirurgica gli aspetti più inquietanti 
della storia visiva e sociale statunitense Pallottole, manette, alluminio perforato, pistole, 
lattine d, birra, ma anche I personaggi dev1ant1 d1 un palcoscenico med1at1co perverso, sono i protagonisti d, una 
vera e propria archeologia sociale. Nell'opera, intitolata Oozewold, sI ritrovano tutti gli elementi della strategia 
messa In atto dall'artista. Il titolo, infatti, sI riferisce a Lee Harvey Oswald, l'uomo dalle convinzioni rivoluzionarie 
e con forti disturbi psich1c,, accusato di aver assassinato nel 1965 il presidente John F1tzgerald Kennedy in visita 
a Dallas. Imputato del delitto più med1at,co del novecento, egli non fece in tempo a scontare la pena, perché Jack 
Ruby, proprietario d1 un nightclub, lo umse poco dopo. Nell'opera di Noland, Oswald è ntratto con una seng1afia 
su alluminio tratta da font, giornalistiche sono I media, infatti, nell'interpretazione di questa artista, a trasformare 
1 soggetti, spesso al centro della sua contro-mitologia (altra opera celeberrima è dedicata all'ereditiera 
rivoluzionaria Patricia Hearst), in oggetto da dare In pasto al pubblico. un'audience assetata di storie trag,che, 
che possano confortare scelte d1 vita più sicure, scandite da alcuni rituali, come quello del barbecue che, non 
a caso, è un altro elemento frequente nel vocabolario d1 Noland. Le sue opere sono "aperte", sospese, lasciate 
senza una definitiva collocazmne a sottolineare la sua attitudine niente affatto morahst1Ca: lo spettatore viene 
messo semplicemente davanti alla disamina attenta delle tare, delle contraddizioni e della violenza che possono 
nasconde1si dietro l'apparente tranqu1ll1tà delle vite familiari. 
YISII d Y,CI, o 
--- PAGE 86 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Acr1hw le91 o. 
piacere 
257 x 100 x 350 cm 
Par191. Musée 
Nallonal d Ar1 
Moderne Centre 
Cieorges Pomp1dou 
DREIAKTER 
1982 
Allievo di Gerhard Richter alla Kunstakademie di Ousseldorf tra il 1973 e il 1981, 
Thomas Schutte guarda al mondo senza il conforto dell'utopia ideologica che aveva 
segnato la generazione precedente e senza l'ottimismo tipico degli anni ottanta. 
Il suo processo creativo, infatti, non potrebbe essere più lontano dalla concezione 
artrstica predicata da Beuys, il genrale sciamano dell'arte, che credeva nel ruolo sociale 
e purificatore di essa, ma appare invece come il procedere razionale, ironrco, lento (tutto pensato con l'aiuto 
di continui bozzetti su carta) di un autore che considera estremamente difficile vivere e dunque lavorare all'interno 
della società contemporanea. Per riflettere sul contesto in cui viviamo, Schutte predilige la costruzione di modelli 
in scala ridotta, "poiché puoi avere rl mondo intero all'interno di una stanza o sopra ad un tavolo", nei quali si 
mettono in scena elementi arch1tettonrci con altri provenrenti invece dall'ingegneria della ricostruzione postbellica 
e dove raramente compaiono figure umane. Anche se, come si può vedere in Dreiokter (Dramma in tre pezzi), 
sul pnnc1pio degli annr ottanta fanno 11 loro ingresso sul palcoscenico straniante d1 Schutte anche alcuni disorientati 
personaggi, che risultano impotenti e dispersi 1n un angoscioso paesaggio di sole presenze pubblicitarie. 
11 logo della nota casa automobilistica tedesca costituisce l'unico inquietante sfondo all'incontro tra le due figure: 
il dialogo tra gli esseri umani sembra rimanere impossibile. Quelli costruiti da Schùtte sono spazr sospesi 
che suggeriscono, al loro interno, una situazione esistenziale ed emotiva riflessa nel paesaggio, e sembrano 
invitare lo spettatore a fermarsi per un attimo e riflettere. 
NUOVA SCU~TURR 
--- PAGE 87 (Storia dell'Arte.pdf) ---
fotografiche 
Th !<oberi Mapplelhorpe Foundation / Art + Commerci, New York: 111; © 2008 Jenny Holzer: / Photo John Marchael 
Ph ito Lisa Kahane 141; © 2008. Digitai image, The Museum of Modern Art, New York/Scala, Firenze: 15, 55, 
, q 5 ~ Andreas Gursky / Courtesy Monika Spruth / Philomene Magers, Colonia-Monaco-Londra: 115; © Photo 
R lN Photo CNA(/ MNAM: © BPK, Berlin / ©Jens Ziehe 117 (04-503370) / ©Droits réservés 49 (32-000237-02), 
b ( / 000298-01 ), 69 (33-000366-01 ), 173 (35-000159-01) / ©Georges Meguerd1tchian: 155 ( 48-000987) / 
h1hppe Migeat. 10d (51-000451), 18 (42-000300), 64 (40-000010-02), 131 (42-000174-02), 145 (41-000020-01); 
e mhda Hcifer, Colonia: 19d, 118-119; © Christie's lmages/CORBIS Italia, Milano: 21d, 73; © Jeff Koons: 14, 154,169; 
, eter fischi! & David Weiss / Courtesy Matthew Marks Gallery, New York: 162-163; © Photograph Wolfgang 
woes ncr, Vienna: 85; © The Elmut Newton Estate/ TOR: 123; Akg lmages, Berlino: 11, 59, 63, 65, 71, 75, 79, 105, 
110, A1chiv10 Mondadon Electa, Milano/ G. Avallone, Napoli: 121; BI/ ADAGP, Paris / Scala, Firenze: 10s, 17s, 92; 
cou1 tesy Castello d1 Rivoli, Museo d'Arte Contemporanea, Rivoli - Torino/ foto Paolo Pelllon, Tonno: 8, 9, 26, 27, 39, 43, 
-15. 53, 113, 158; Courtesy Claudia Gian Ferrari Arte Contemporanea, Milano: 28, 29, 30, 41; Courtesy Chrishne Rose 
Galle1y, New York. 127; Courtesy Fondazione Sandretto Re Rebaudengo, Torino: 19s, 20, 21s, 125, 132-133, 147, 156, 
167; Courtesy Galerie Bruno Bishofberger, Zurigo: 35; Courtesy Galleria Cardi, MIiano: 57; Courtesy Galleria Lia Rumma, 
Milano Naµoh: 13, 17d, 107; Courtesy Galleria L'Orcan, Roma: 108; Courtesy Galleria Massimo Minini, Brescia/ Foto 
Attilio Maranzano, 22b; Courtesy Gladstone Gallery, New York: 149; Courtesy Locks Gallery, Philadelphia: 62; Courtesy 
Mary lloone Gallery, New York: 32, 37, 47; / Photo Usa Kahane 138; Courtesy Metro Pictures Gallery, New York: 136, 
150 151; Courtesy of Louise Lawler and Metro Pictures, New York: 135; Courtesy of Anish Kapoor and Usson Gallery, 
Londra: 157; Courtesy of Antony Gormley and Jay Jopling/ Wh1te Cube, Londra: 31, 165; Courtesy Salvatore • Carohne 
Ala, Milano: 61, 101; Courtesy Sonnabend Gallery, New York: 14, 22a, 153; Courtesy Studio Guenzani, Milano 
/ Roberto Marossi: 159; Courtesy Thomas Ammann Fine Art, Zurigo: 143; Courtesy Tony Cragg and Lisson Gallery, 
Londra, 23, courtesy Tuw Russo Studio per l'Arte Contemporanea, Torre Pollice:/ Foto Foto Enzo Ricci, Tonno 161 
/ Foto Paolo Mussai sartor, Tonno 51; Foto Scala, Firenze/Bildarch1v Preussischer Kulturbesitz, Berlino: 91, 106; 
Photo Smithsonian Amencan Art Museum/Art Resource/Scala, Firenze: 16; The Bridgeman Art Ubrary, Londra: 12, 33, 
60, 71, 81, 82-83, 95, 171 
(!) M Barcel6, J.-M. Basqu1at, s. Ch1a, J.G. Dokoupil, R. Fetting, G. Garouste, N. Goldin, A. Gursky, C. Hofer, J. Holzer, 
B. Lav1er, 5. Rothenberg, T Ruff, D. Salle, T. Schutte by SIAE 2008 
L'Editore è a d1spos121one degli aventi diritto per eventuali fonti iconografiche non identificate. 
--- PAGE 88 (Storia dell'Arte.pdf) ---

--- PAGE 89 (Storia dell'Arte.pdf) ---

--- PAGE 90 (Storia dell'Arte.pdf) ---
HRlfCONlfMPORHNfH 
~INU~L RNNI NOVRNlR 
LA BIBLIOTECA DI REPUBBLICA-L ' ESPRESSO I Electa 
--- PAGE 91 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Arte contemporan 
Anni nov nta 
no n I 11one V t, d viono sono 
\I J1 un opera le ope1l' ~• troVdnO 
ondo I ordine Il bci1CO dei loro aulo11. 
, I pe 11 ururpo Ed11011ale l Espresso s p A 
d Ar<>oldo Mondado11 Eduore S p A Milano 
2 08 'ilondadoo, El ,la s p A Milano 
lilli I 1111111 11~~ rv1UI 
CSIOSpA 
17Roma 
, t in,p la su caita prodolla con cellulose senza clooo gas 
v 1 1111 da lore-.le rnnt10U~1h? e (('rl1flc.11e n(•I rispetto delle norme 
og1chc \i1gen11 
le 1n abbin,1mento .,I quo11di.1no l,1 Repubblica 
sso e o ad altoe le11a1c ed11e dal Gouppo 
• o au ali re lesta le edite da 10C1C1a 
I Gruppo Ed1to11ale L Espresso S p.A 
lu ~uovo l\litu10 nahano d Arli Goahche Bergamo. 
Sommario 
7 Panorama artistico internazionale 
32 Visti da vicino 
34 Multiculturalismo e arte post-coloniale 
64 Genere e identità 
90 Post Human 
718 Arte Relazionale 
144 Postmodernità 
175 Referenze fotografiche 
--- PAGE 92 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PANORAMA ARTISTICO INTERNAZIONALE 
d1 Francesco Bernardelli 
Se è vero che non sempre le date ufficiali. allineate in 
stretta cronolog1a. e I fatti storicamente signif1cat1vi pos­
sono combaciare, al contrario, al volgere degli anni 
novanta, fenomeni rilevanti prendono corpo proprio allo 
scadere del fatidico anno, registrato come punto d1 svol· 
ta socio-pollt1ca: il 1989. L'evento che è abitualmente 
considerato fondamentale nella trasformazione del rap· 
porto fra il "centro" (Stati UnItI ed Europa occidentale) e 
le cosiddette "periferie" (Africa, America Latina, Asia e 
Australia) dell'arte, Les Mog1c,ens de lo Terre, ha luogo 
in una storica capitale dell'arte: Pang, Presentato nei 
suggestivi amb1ent1 del Centre Pomp1dou e della Grande 
Halle de la Villette, e connesso con le grandi celebraz10· 
ni del bicentenario della R1voluz1one francese (era infat­
ti il 1989), il vasto progetto espositivo sI era posto l'in­
tenzione di avvicinare e porre sullo stesso piano l'insie­
me delle art, -o, ancora più precisamente, degli artisti e 
delle loro pratiche del pianeta. Partendo dall'idea d1 
realizzare la prima esposmonc mondiale d'arte contem· 
poranea, l'ambizioso progetto intendeva dimostrare che 
la scena artistica (cosi come la città d1 Par1g1) poteva 
aprirsi al globo intero. 
Concepita da Jean-Hubert Martin e da un team d1 colla­
boratori invIat1 in giro per il mondo per individuare tutta 
una sene d1 esperienze art1s11che extra-europee che 
potesseI0 essere incluse ,n un vasto affresco, specchio di 
una visione globalizzante e universalizzante del gesto 
artIs11co. la mostra -autentica esposIzIone d1 "altre pra-
uche prevedeva I lavon d1 cinquanta art1stI occidentali 
(come Beuys, Long. La1b o Robert Filliou) in qualche 
modo vIcinI a una concezione "sc1aman1ca del gesto 
artistico e In sintonia con quei valori d1 ntualll/J e spm­
tualità che provenivano da pratiche più conosciute a quel 
tempo da antropologi ed etnologi. Maestri g1ci celebn 
eIano presentali in piena uguaglianza accanto ad artIstI 
sconoscIutI provenienti da tutto 11 mondo. In occasione 
della grande moslra, alcuni artisti africani vennero cosi 
lette1almente "rivelali da dem1urgh1 esterni owdentJ· 
li" (come desrnve Jean·Loup Amselle ,n L 'orte ofncona 
contemporanea. 2007), in1z1ando unii nuova e fortuna­
ta frequentazione all'interno del sistema economico 
occidentale 
Occasioni però per ripensare più mucamente le trad1z10-
nali categorie Int~rpretatIve ed artistiche non mancano 
già negli stessi anni. Yayo, Kusama, ad esempio. figura 
piuttosto 011g1nJle, quasi a, margini del sistema aite 
viene invitata alla Biennale d1 Venena del1993 quale rap­
presentante del Giappone. 
rhe Other Story, curato da Rasheed Araeen, artista e cri­
tico attivo in Inghilterra da, pnmI anni sessanta (nonche 
fra I fondatori della p,u importante 11vIsta inglese specI· 
f1camente dedicata a, temi dell'arte globale e post-colo· 
niale, Thlfd rext), viene presentato in una sede importan­
te come la Hayward Gallery d1 Londra (dJI novembre 
1989 al febbraio 1990). 
La forza e l'ong,nalita dell evento risiede nell',mposta-
--- PAGE 93 (Storia dell'Arte.pdf) ---
-
ai 
- ---' 
•• • 
--
!Ione g nerale allraverso la partecipazione d1 artisti ori­
yin.ir, d, paesi rxtraeurope,, ma attivi e res1dent1 in 
lnylullmJ 11 provvede a radunJre e riflettere su una 
\J\t,1 popolJ11one art11t1ca che 11 è trovata a vivere come 
101pe\J m me110 a due mondi senza ma, poter benef1-
C1Jrc del r,conommento ne dell'uno né dell'altro. In real­
l~ I evento segna una contmuua con gli sforzi anl1C1pa­
tor e I lolle po, late avanti fin da, tardi anni settanta da 
,nr11at1ve come il lllack Art Movement, o ,I Black Audio 
stollo11one, Kusumo, 
q1opponese di nomto, 
n delle protagoniste 
d Il underground o New York 
u nte g/1 onm sessanta. 
--
Portec,po po, o/lo Bienno/e 
d, Venello del 1968, dove 
torno nel 1993 come 
rappresentante uf/1c,ole 
del Giappone 
-..... 
Collect1ve, autentici catalizzatori di pratiche proveni 
da un gruppo di giovani artisti d1 origine sud-asiatica, a 
cana e afro-caraibica. Proprio attraverso il pionieris 
supporto di alcuni spazi, nonché grazie alle energie e 
che e curatoriali d'artist1-att1visti quali Luba1na Hr 
Gavin Janties, Edd1e Chambers nonché lo stesso Ara 
si muovono I primi importanti passi che continuera 
nel 1994 con la creazione di lnlVA (Istituto per le 
VIs1ve Internazionali}, assocrazIone tesa a sostenere 
Moflm Kippenberger 
Meuo-Ncl, 1997 Kossel 
docom~nla X. 
Nello reoluzollone del/ ultimo 
progello del/ ori/sto p,u ,romeo 
della .sufJ genero11ont."' 
rmer9t.1 quosJ un commento 
sullo surreale natura 
de, progetti J1 globolu umon,• 
dt:llu,tt. ne/J ,mmaq,ne 
vediamo I mgreS5o 
o un ,mmo9ma110 servwo 
di t1osporto quus, lo,se 
uno meuopolttono colloC1Jto 
e difetto chissà dove 
promuovere mostre, pubbl1caz1oni, progetti d1 ricerca e d1 oltrepassare I concetti d1 D1vers1tà e d1 Differenza, nell'ur· 
educazione per far conoscere il lavoro di artIstI provenIen- genza di ampliare I hm11at1 confini intellettuali e gcogra 
ti da background culturalmente più vasti poss1b11i. fio del dibattilo sull'arte contemporanea Oltre al già cita-
Direttore e principale animatore ne è Stuart Hall, impor- to Araeen, vI presero parte art1s1I come J1mmIe Durham, 
tante figura d1 teorico attiva da più dr tre decenni. Proprio Fred Wilson, curatori quali Hou Hanru, Gerardo Mosquera, 
nell'aprile 199~ lnlVA presenta alla Tate Gallery A New Elrsabeth Sussman, e ImportantI teorici come Hai Foster, 
lnternotionolism, un'importante conferenza internaz10- Stuart Hall, Sarai MaharaJ e Olu Ogu1be 
nale a cui parlecrpano alcune fra le più autorevoli figure Eventi come questo cresceranno fino alle amb1Z1ose sfide 
d1 intellettuali per ridiscutere temi attuali quali 11 npen- d1 documento X (1997), curata da Catherine Dav1d e di 
samento dell'idea d1 Internazionalità, il rapporto fra sto- documento 11 (2002), curata da Okwu1 EnweLor, che fu 
ria dell'arte e musei d'arte moderna, e la necessità di preceduta da ben quattro convegni ("piattaforme" cosi 
--- PAGE 94 (Storia dell'Arte.pdf) ---
q dli 
div r I I gh1 s mp rr I d1 1tuaz n1 ugenli 
O mo r o lr o 11 to trnut sr Vr nna e d !l I no 
d1 ven•à e 
dia c,eo/,1 Creo/1110 
l/0111? d SI Lu I 1 e r i1b1 1, I re Sorto assedio qual 
tr ti atr cc,ne (t I wn Jo~ mnes~Lrg Kinsh sa 
l p11m qu t• o p1a111!01n a cui segui CO, 
a, una vetrura reale. Tutto 
e coperto do un minaccioso 
colore nero Come una 
comc,denzo fowle, ogm coso 
s, r,gcnero. scr,ve I artista. 
e nterventI pubblici, a metà fra l'occasione 11fless1va 
111 peyno rncostanz1Jto all'interno d1 spec1hc1 contesti, 
ed1c.itc J temi e problemat1che pressanti cosi come 
to • dall a te, politica e società. 
t.; altr fondamentale mostra nasce a New York nell'esta­
te 1990 The OC'code Show, ed è co-organizzata e presen­
tata dd ben tre Islitu11om: 11 Museum of Contemporary 
11,spamc Art, 11 New Museum of Contemporary Art e lo 
l lJ 
q rnta a mostra Kassel lu:o:io concepite e sv1lupp,lh' Studio Museum di Harlem. In maniera diversa dalla cele­
brala espos111one tenutasi a Pa11gI, Les Mag,oens de la 
rme questo progetto non opta per un ncorso a categone 
umversahzzanli e quasi neo-esot1cizzanli, né sI tuffa in un 
approwo sovrastorIco, ma tenta torme d1 ricognizione a 
tutto campo nella d1mens1one della contemporaneità e 
nella slrra politica che queste prassi toccano v,s à vis con 
la soci eta attuale. un· espos1Z1one come The Decade Show· 
Frameworks o/ tdent,ty in the 1980s sI propone come occa­
sione per conoscere più da vicino l'arte prodotta da afro­
ame11Cani, as1a-amerrcanI. lat1no-amerIcani, indiano-
americani e omosessuali. Facendo esplicito nferimento a1 
d1vers1 "interessi multiculturali" presenti sra nella loro 
presenza fisica in diverse enclaves demografiche" all'in­
terno della città (New York), che nella più generale 1nd1-
scut1bile realtà culturale d'ogni giorno, sI decide di coinvol· 
gere d1flerent1 network e IsliluzIoni culturali per mettere 
"in discussione I' etnocentnsmo" comunque sempre pre­
sente La volontà era d1 produrre una mostra non paterna· 
hstrca d1 arte ·exouca" radunata con buona volonta lilan-
Sh,rin Neshor fe,vo, sene, 
(Clowd !rom fronl. woman 
Leav,ng) J00U New York; 
Barbara Glud,tane Gall,•1y 
frolla do uno d, tt,• ,uggesr,ve 
video ,nsrolla11oni plU 
recenr, questope,a o/f,e 
trvocar,vo ,mmogme dello 
proragon11/a lemm,nr/e 
colto m un moml nto 
d1 pr,•gh1ero colletr1vo 
mL~nr,c:-p01e 011eI ovveIllto 
coa,c- un 11tl11omo 
d, ben altro p,u 
mondano, ndtura 
tropica e con la cunosrtà nata da alcuni curatori bianchi me ai prù noti e celeluau R1chard P11nce, Dara Birnbaum, 
Nasceva invece con l'intenzione d1 ragionare sulla realtà d1 C111dy Sherman, I ou1se Lawler, corn111C1.ino a essNe ilnche 
un mondo artIstIco dove le consuete nozioni d1 •margine• notati Shmn Neshat, Allredo J,iar. Andres Serrano o J1mmre 
e d1 centro· erano anacronistiche e 11 volerle mantenere Ourh.im grane al loro forte 1mp.i11O pohtrco 
poteva solo ormai rappresentare un modello d1 "potere e NPI 1992 esce poi l'.intolo<]ta Out There· Morgmoluo1tan 
controllo esdusrvo" da sradicare Artisti attIv1 g1.'J da anni. ond Contemporory Cultures, a cura d1 Russell ferguson, 
ma poco v1s1b1h. come Chen Zhen, Adnan P1per. oavrd Ham Martha Gever, Trrnh 1 Minh Ha e cornei West pre11osa ras· 
mons o Nancy Spero ricevono un rrrnnoscimento e, assIe se9na che tentJ dr cnucleJre tutta una serie dr arustr 
--- PAGE 95 (Storia dell'Arte.pdf) ---
(donr Jrttsli ~ d colore mo ~suali) (he pi.rtrop!JO 
e rouenuono 
o rtd dei 
,egall 1hb11 
o /contempo 
pe1 la l010 natura d, veio 
lobo1oro110 delle ,dee. 
dense come sono 
d, ,nlormolloni test, 
l1 ,mmogini do recepire. 
ITN Yl1991-1993l 
r coca n q11 anni 01• nta pur I p1 no d1batlilo su nuove ES O 
forrr d1 llllv,srro cultu I se •ev1s oni postmoderne del Negli Stati Unii 1, dopo 11 decennio delle drastiche misure 
concc110 d1 avangLard1a d? 11b Ilare, v,a dJCendo, erano economiche definite ReaganomIcs (detassazioni, deregu· 
1m su prdt1c me1t a1 arq1 1 d Ila sc~ra JrtIst1Ca con lauon delle at1Iv1la economiche, politica monetaria d1 
tcmpor ne Sono an hzz • prop110 le diverse forme in freno per abbaltere l'ìnflaz1one e soprattutto tagli al bilan· 
cui cor 1111u I emacgina,,one cult.;rak e sI decostru1scono CIO) e dopo il collasso e conseguente crisi del mercato 
concc·lt1 1mIldI' e~r(ss1v1 corre le 1d,e d, minoran azionario del 1987, una nuova era sembra cominciare già 
Z<l e d, rndinstream elle diverse lorrre d, cultura e d1 dal 1992, grazie anche a una certa ripresa economica e 
•,1pprcs~rta1,one d Ila soc età attuale con 1· arrivo di Bill Clinton alla presidenza. 
Cotherme op,e Bo t 99J 
Torino. Fondo11one Sondrerto 
Re Rebaudengo. 
N(•l/o composi/Ione del 
11tratto doss,comente 
Dopo un'occasione come The Decade Show, sono due le 
grandr esposmoni a segnare il tempo: la Biennale del 
wh1tney del 1991 e quella del 1993, esperienze che offro· 
no segnali posit1v1 e 1nd1cativ1 di un clima diverso più 101· 
lerante e disponibile - in rapporto al riconoscimento delle 
cosiddelte "minoranze" (nera, chicana, gay, lesbica ecc.) 
all'inlerno della scena artislica ufficiale contemporanea. 
In quel preciso momento storico, nel vasto pluralismo d1 
opzioni e di pratiche artistiche, sembrano incontrare favo­
re soprattutto le forme della fotografia e del video, che 
guadagnano posizioni piuttosto salde, coadiuvate da 
sostanziali migliorie tecnologiche quali le v1deopro1ezio­
ni, fino a ricerche basale su un crescente uso dell'elettro­
nica (video, postproduzione e poi la nascente Nel Art, 
anche tramite I neo-nati cd-rom). Attorno a un'idea di 
lavoro "situato", ovvero ben calato in uno spec1f1co aspe1-
to della realtà, emergono alcune fra le più signif1Cat1ve 
tendenze e differenze fra la scena statunitense e quella 
europea. Le ricerche e le rivendicazioni verso un'identlta 
art1slica di genere (sia essa femminista. gay oppure lesb1· 
ca) negli Stati Uniti conoscono un forte sviluppo in que­
sto penodo, un po' in contrasto con l'Europa dove invece 
non sI registrano avvenimenti d1 sorta né in termini d1 
speC1f1che mostre, né di attenzione critica e neppure d1 
V1Sib1iità all'interno del mercato Sicuramente un com· 
plesso insieme d1 fatton contr1bu1sce a questa disparità, 
non ultimi, forse, un certo fastidio d1 molti arlisll a laSC1ar· 
s1 e11che1tare, nonché le carattemt1che, per certi versi p1u 
strutruroto ,,so/tu un 
,oggetto 1b11do ma,chrle 
e 11.•mmm,fe msu:-me 
che ,, pre,ento ul 
pubbhco con or91Jt:Jl10 
--- PAGE 96 (Storia dell'Arte.pdf) ---
-
o,se varo del/ mp1de 
lt ~f tm IOnt 
I <OC/ la qlobale 
wullqang T11/mom ha 
via vtt.. rt 11tr1pretoto 
t ~ 1-i -=~ ~ - - -
-ii 
-- --- -
, generi rappresenrar,v, 
loragraho. trasformandone 
spesso le regole e captando 
/'umore d1 un'epoca 
m evoluzwne. 
IC 
• 
Il 
----
conservatmI, d1 molte 1stItu11oni (e della cultura stessa) 
in Europa, nonché un duraturo nazionalismo che in molli 
stati non sI era ancora confrontato veramente con la 
nascente d1vers1tà multiculturale. Viceversa, negli Stati 
Uniti, una storia recente di riforme sociali e d1 lotte per l,1 
conquista d1 pari d1ritll, pur con le sue frizioni e molte d1f· 
f1coltà, ha contr1bu1to alla formazione d1 una comenza, 
soprattutto In ambito artistico, assai legata alla soc,età 
multiculturale e talvolta supportata da importanti IstIlu 
zIoni come fondazioni e muser (quali 11 New Museum of 
Contemporary Art o il Wh11ney Museum of Amencan Art, 
entrambi a New York). 
All'1niz10 degli anni novanta sI fanno notare artIstI come 
wolfgang T1llmans e, nel 1991, con la Biennale del 
Wh1tney. David Wo1narowIcz, coraggiosa figura d1 artista 
attIvIsta, o Robert Gober, scultore attivo In raffinate e 
1nquIetantI installazioni. Proprio una fiyura come Gober e 
molto 1nd1cat1va d1 una particolare sens1b11ità nel r1clabo 
rare memorie d'infanzia con un gusto spiccato per oggett, 
apparentemente quot1d1ani che vengono trasformati e 
cancall d1 valenze sinistre e anche d1sturbanl1, con paIt1co· 
lari r1fer1ment1 alla religione c.ittol1ca, al senso di mortali· 
là e alle amb1gu1tà dell'1denllta sessuale. 
Anche la produnone di Fèlix Gonzale, Torres, artista d1 on· 
gine cub,ma e scomparso prematuramente nel 1996, e 
rappresentala nella B1enniale del 1991 Noto per 11fless1-
ve ed elusive opere come le installazioni composte d1 
caramelle o d1 ooccolat1n1 a dispos111one del pubblico, alla 
zIondIe 
--- PAGE 97 (Storia dell'Arte.pdf) ---
quel senso di stupore che ogni 
suo creoz,one raggiunge, 
nell'equihboo tra curo formale 
e senso profondo di mister,oso 
ammo/fto. 
biePnalc cwyork (' t>spo e un d 1,.i 1m mp10 d1 una sui cura1or1ale appena arrivato presso il museo, Elisabeth 
ltp1cd serie d I vo11 sc-mprc ò d1spos Z1on del pubblico Sussman, John G. Hanharl, Thelma Golden e Lisa Phillips) 
1 poster Sull vasta supe!l1c 1: d1 ca, ta bianca del poster alcuni artisti appena citali ritornano: è il caso di Gober o 
1.1dun,1 tutta und vasta lolla d1 volti anonimi, cenuna1J d1 d1 Wo1na1owicz, ma emergono con più forza ancora le 
fotoq11f1e t1att, dallò c•onaca g1ornahst1ca. in cui epos presenze ironiche e sferzanti di J1mmie Durham, di Zoe 
s,b1le 11conoscerc le 'ace d1 v1t11me d1 sparatone Propno Leonard, di Janine Anioni, d1 Andrea Fraser, di Coco Fusco 
1 temi d 'la hag1hta e mortòlll umana acqu1s1scono un o d1 art1st1 della West coast come Mtke Kelley e Raymond 
r hcvo quasi prcmmcntc 1n quell occasione come nei casi Pettibon. La mostra mette assieme un autentico fuoco di 
1folle sculture d1 K1k1 Sm1th nelle foto d1 John Coplans e fila articolato lungo svariate posizioni critiche, tutte for· 
nel l,woro d1 c1ltr1 artisti quali I collctt1v1 d1 T1m Rol· temente orientate a decostruire e smontare l'insieme di 
l111s• KO S o t.h G1and fury. stereotipi e d1 definìz1om unilaterali che regolano le con-
Ncll,1 81enndiL' 1kl Wh1tncy del 1993 (a cura d1 un team venz1om sociali. Come fu rimarcalo da Roberta Smith, 
autorevole critica d'arte del New York Times, la Biennale 
fu recepita come uno spartiacque e "i riferimenti persi· 
stenti a nozioni d1 razza, classe, genere, sessualità, alla 
msi dell'Aids e alla povertà, tocca(va)no molti fra i più 
pressanti problemi del paese all'alba della nuova ammi­
mstraz1one Clinton, cercando di mostrare come gli artisti 
s1 confrontavano con essi". 
L'esempio d1 lavoro e d1 opera collettiva, condivisa nella 
pratica e nei fini d1 art1st1 quali Tim Rollins+K.0.5., ben in­
lloduce l'ambito d1 lavoro e di riflessione dell'arte pub· 
bhca o, meglio detto, nella sfera pubblica, settore artisti· 
co che negli Stati Uniti aveva conosciuto già diverse forme 
e incarnazioni anche in tempi più recenti, come negli 
anni ottanta, nelle pratiche d1 azione e contro-informa· 
z10ne per sostenere la causa dei crescenti ammalati d1 
A1ds. Proprio d1 li a poco s1 prova a fare il punto della situa· 
Domien H,rst Pha,macy. 
7992, Londra, rote A1odern 
Nel suo mmimohsto e 
spetroco/ore accumulo di 
medicmoh colorati esposr, 
I avvolgente msw/1011one 
r,mondo con evidente chiareuo 
o/ pauroso ,toto di attuo/e 
dipend,•n1a dello >O(letò 
do/I mdust110 dt.•1 lormoo 
z1one anche tramite la riflessione teorica. La pubbhcaz10· naneta, tradotte in espenenze dt grnnde ricchezza e 1spi· 
ne d1 testi come Mapping the Terroin: New Genre Pu/J/1c razione sviluppate negli Stati uniti nel tentativo di navvi· 
Art d1 Suzanne Lacy, Culture in Act,on. A Public Art cinare e riconnettere la ncerca artistica sul terreno della 
Progrom al Sculpture Chicago di Mary Jane Jacob e But ls sooeta e delle sue più vaste 1mphcaz1om Resta inoltre da 
11 Art? The Spml of Art asAct,vtsm d1 Nina Felshin e I volu· menzionare 11 fatto che, al tempo -dopo il 1992 11 prin-
mt di Suz1 Gabl1k riflettono sul vasto panorama d1 prati- opale fondo d1 sostegno per le ncerche artistiche con-
che artistiche "alt1v1ste", sotto il segno dell'in1erd1sc1ph· temporanee, 11 NEA (Nat1onal Endowment for the Arts) 
' I 
--- PAGE 98 (Storia dell'Arte.pdf) ---
d1 'IIOftepho tonr, v1s1ve 
b s1 sposo a unapoteos, 
s1mba d, consumo 
' mvssa moda sesso 
anzr e 11ahe110 
dl'Cldc sos1anz1a1111ente d, sostenere .1ll1vità d, grupp, e care), una parte di altri artisti prova a re,mmaginare spazi 
colle ll1vl ed ~bbandon.11c 11 sostegno a singoli spcc1f1C1 e contesti nuovi per forme alternative di socialità, d'in-
,1,t1s11 soprnllullo dopo le roventi polem1Che legale a, contro e d1 scambio. 
l,1\1 d1 ~oberi M,1pplr1horpe r Andres Serrano (o d1 alcu 
n, p rformer 1,1d1ct11i lOme Ron Athey Karen Finlay o Bob IL PARADIGMA CORPOREO: CORPI E CORPOREITÀ 
fl.inaqJn) N I corso ddla nuova decade mcn1rc da un Un'attenzione particolare ne, confronti del corpo e della 
lato buona part~ d 'lll.' pra11chc arltsllche basate su atu vulnerabilità è al centro d1 larga parte delle ricerche arti-
v1t,) comuni1a11e e d1 \Oslcgno sooalc vengono lclle sltche del trascorso decennio, che spesso acqu1s1scono 
com in parte coop1ab1t1 d,il s,s1ema 1st1tuz1onalc dcll'ar- quasi lo statuto d1 un'autentica ossessione, forse anche in 
Il' (LIJ cui 1nmalm•n1e s, e1ano volute fortemente d1stac concomitanza con un certo qual spmto apocalill1CO emer· 
Chorles floy Senz,1 111010, 
197J. To11no, Fondoz,one 
Sondretto Ile flebouden90. 
Noto come scullore, floy ho 
uno prcc,so ideo dello scultu10 
quando s, lavoro ,n ue 
d1mt"•ns,om ,t so,1getto ,dea/e 
é ,t co1po umano con lo 
suo ~spenen,o In quesro 
lotogrol,o scollato a 
vent onn, durante gh studi. 
/iJrt1sto s1 lego o un albero 
come no, legh,omo e 
cos/r,ng1omo olle consueludin1 
, nos/11 se-:nttm1:n11 v,sceroh 
so proprio tra fine anni ottanta e primi novanta. Tale osses· infatti avv1Cinarsi a nuove forme d1 vita cibernetiche 
sione è interpretata in vane maniere, dalla constatazione (ovvero ent1ta tecnologrche in grado d1 auto regolarsi 
riguardante 11 progressivo distacco della natalità dalla 910- autonomamente), sorge una domanda londarnentale· 
vane età, all'angoscia d1 avv1cinars1 a un punto d1 non- cosa può ancor oggi srgrnhcare 11 termine "umano"? 
ntorno (il nuovo secolo) 1n una sorta d1 neom1llenarismo, La domanda non è retonca non appena s1 valutino tutte 
fino alla profonda cnsi nei costumi sessuali dopo anni d1 quelle recenti manifestaz1on1 che designano 11 nostro 
A1ds. Un'altra forte caratterist1Ca dr tale ossessione sem- ingresso in una nuova fase d1 es1sterlla "post·umana", 1n 
bra però svrluppars1 anche in relazione a moltvaz1on1 e cui la simultanea presenza e interazione d1 organismi e 
tendenze piuttosto nuove all'interno della sooetà macchine sempre p1u sof1s11cate descnve un universo ,n 
Nel momento in cui 11 mondo contemporaneo sembra trasformazrone 
--- PAGE 99 (Storia dell'Arte.pdf) ---
fva Mamo/dì 
A mp meni 1999 6ollroo 
10 simo M n,n, 81es, o 
on una 'IIOnuahld sapi nle 
'lgoto a mut 110/, 11.:gger, o 
ge,t, ouenlt e int,m, 
Mo11sold1 elabora un percono 
dove nggNII opporentemenle 
m,sterlo~• st mte,rogooa 
}Ili lo,o )enso 
oopo un pr11odo ti, m,perl,1 e d1 cura d1 se s1c1s1' (llp1co terreno d1 ricerca d1 molti artisti. All'inizio del 1992 Jeffrey 
dcli e,a moJe,nJ) un 01a•J~1ore des1tle110 d1 hberars, de, Deitch. critico e celebre gallensta attivo dai primi anni 
µ1r,cuent1, 1111111 inll 111oudh d, pc,sonaltta polla molte ottanta, riesce a condensare in una fortunata mostra itine-
pc1\on, ,1 com,nuir~ Jd alter.uc f,s,camente la p1opr1a rante (il cu, lltolo è Post Humon) le più spettacolari e allo 
fo1ma csl, 11orc Qucs10 p1olesso s, può interpre1a1e come stesso lempo inquIetan11 ricerche artistiche in relazione ai 
un pe11odo d, t1anmmnl' ve~o la d1sm1egrJ11one e neo- nuovi paradigmi tecnologico-sociali. La fase che 11 celebre 
s11u11onl' d1 SI? Prop110 11 lt'neno d, m1ern11one fra umano curatore-mercante 1nd1vidua come post-human e che si sta 
e rnecca111t0 (o mrglto rnauhm1to 1ecnolog1Co) diventa 11 ora maugurando, sarà probabilmenle carattemzata dalla 
'1 Darren Almand, 0sw1ec1m 
1997 Torino Fondozwne 
Sandrello Re Reboudengo 
L 'onommo 1mmugme d, uno 
fermula del/autobus non 
l<1sc10 fonlmenre rropelare 
l'aggluawonte rtmon<lo alla 
sede d, una de, p,u doloros, 
crtmm, dt'lla sror,a ,t rompo d1 
concentramento di Aus(hw1ll 
ricostruzione mtegrale d, se stessi. Egli nota 1nfatl1 come, mente nuove forme d1 vita e nuovi canali comunicat1v1, ma 
oltre alla maniera in cui nuove forze sociali ed economi- soprattutto ridisegna le percezioni del tempo e dello spazio 
che nmodellano i modi di vedere e di comprendere Il parlando a nuovi modelli e strulture d1 pensiero. Gh artIst1 
mondo, due straordinarie nuove tecnologie stiano già ,nv11a11 nel progetto d1 oe,tch coprono un panorama ampio 
mettendo in crisi le definizioni e la percezione della real- e variegato es, rappo11ano alle nuove concez1onI del corpo 
tà corrente: le scienze informatiche, con la loro ricerca e d1 definizioni del Sé, mettendo in rns1 le tradmonal, con· 
sempre più vicina alla realizzazione di realtà virtuali, e le cez,on, d, genere, sessualita e 1dent1ta personale. Si passa 
biotecnologie con il loro stupefacente potenziale rappre- da figure d1 veterani, come Paul McCarlhy (nvalutato pro-
sentato dall'ingegnena genelica. L'interazione fra questi prio in quegli anni), ad art1stI d1 mezza età come Jeff Koons, 
due scenari in rapida trasformazione sta creando non sola- Charles Ray, Robert Gober, M1ke Kelley o K1ki Sm1th, per poi 
--- PAGE 100 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Corsten Holler Bambon1 
r I si, no per il luturo !~91 
LO pc odo< aie e p ovororrrce 
,m og ne oleum bambini 
uo pognot da, pad" che 
non,fe,tono (JC't 1/ futuro. 
ta (JOrt, di un p,ogelto 
d, pe1lorma11ct? prevista 
do Holler per 1/ 21 ,errembre 
10111 o Berlino e po, lo/1110 
spinymI dd t'fl1l't(.JCntl come JaninC' Antoni. Karen K1limn1k, invecchiano d1 colpo. E del resto, già in Europa, anche le 
MJllh, w Barncy, o,1rn1cn Hust o wIm odvoye tensioni accumulate per anni, la dialettica dei blocchi con-
trapposti (Est-Ovest), lasciano emergere in realtà un più 
LA SCENA EUROPEA dinamico e crescente processo di scambio di cui solo oggi 
su un.i p1ospNliv:I <l1 pIu lungo periodo sI può vedere si percepiscono più chiaramente contorni e dimensioni di 
comi' 1 p,1r,1d1111111d111te11mento della scena non soltanto ncaduta sulla società. 
,11t1stI(,t ma tulturdli> c,1rnùino tJJlldJmcnte e, mentre Come è stato già brillantemente notato da Hans Belting, 
Jlu111c tC'nden1l' s1 globahllano -o meglio emergono in fra le molte trasformazioni in atto, sono sicuramente tre 
quJnlo qIJ tortcmeni. globJhl1Jle (ovvero avendo subi· r temi fondamentali che bisogna affrontare avvicinando· 
to un vt'IO e JHOflllO procc•sso dr :1ssorb1mento e d1 scam sI a una rilettura dell'arte del decennio trascorso. 
b10 con I JSsl' d1 rllc11mento euro-statumtense/owdenta· Innanzitutto. la perdita da parte degli Sta li Uniti di quel· 
le) molte delle vetuste categorie culturali euroccntriche I egemonia culturale che, dal dopoguerra fino a tutti gli 
'il Doug Aitken, Bad Animai. 
1996, rorino, Fondo11one 
Sondretto Re Reboudengo 
Un /(lp/,ce monttot presen/o 
uno delle ltgure più clos;,che 
degh scena" urbani 
5/0tumtensr. rl bott/lore d'osto. 
outent1Co opporwone do, 
contom, su11eoh pe, v,o delle 
sue copowò verbo/, unrche. 
anni sessanta, si era consolidata, anche aiutata dalla par- verso il recupero e l'inclusione d1 figure quasi sempre 
t1colare condizione dell'Europa (in buona parte dovuta al marginalizzate nel passato come le donne e le cos1ddet • 
volgersi di essa al suo "interno'' per via d1 quella che fu te "minoranze" (etniche, sociali, culturali, di orientarnen· 
la contrapposizione con l'ex-blocco dei paesi del to sessuale). Le rrcadute avutesi all'interno della sfera 
Socialismo reale a Est). Poi, una progressiva, inarrestabi- culturale, ma anche della socretà, a tutto campo, sono 
le globalizzazione culturale che non solo mette alla innumerevoli. Per ragioni d1 pratrcItà (e dr spazio) le com-
prova, ma ristruttura integralmente tutte le definizioni primeremo alla sfera art1st1co-culturale, sotto 11 nome d1 
occidentali di arte. Infine la revisione di ciò che è stato Arte Relazionale, ma sI potrebbe agevolmente r1par11rle 
definito Il "canone" di riferimento storico-artistico altra- in una serie di capitoli tematIcr, utrlmando concetti di 
pano, ma ,. 1 co 1nIe naz,r,nalc 
--- PAGE 101 (Storia dell'Arte.pdf) ---
rifc11mcnto qu 11 I deh· •Ion: d1 nòzIone cittadinanza 
d1 luogo d1 11npat10 tec~olog1co d1 (ltta (e sfera abitati 
va) d1 p,•Ilorm,mce (sopIattullo nella sua abituale ,1cce 
mmr cconrn•1Ico fm,m11ar11), d1 spo,t, d1 ste,a med1at1 
c,1 ~ telecomumnt v~ Ma sop1at1u110, 11 volere restare 
lc!JJII òhò I d1110, e mll'rpre1a1Iva della stonò dell'J1te 
saziane diffusa d1 sfiduoa in una poss1b1le fuoriuscita da 
tale vasta msI era già persistente. 
Proprio all InizI0 della decade, ben nota è l'onda lunga 
d1 svolte che vedono m Europa coinvolti i paesi uscenti 
dal Patto d1 Varsavia: a seguito delle trasformazioni in 
atto dopo la caduta del muro d1 Berlino e della rnsI savie-
I I I I C ntem llca, Un 1ap1do pIOcesso di trasfo1maz1one vede, in forme ha sempr~ l"'.eno nso d,1 ll'omenlo e 1e a, e o 
;io,.inca eh c-st corunuamenl d1 vole, r1d1scuterE: e e tempi d1fferenz1ati, gli stati che s1 trovavano sotto regi· 
spezzai e pM JIT'Clr spazio-temporali cred11a11 dalla sto- mI totalitari dirigersi verso nuove forme di governo 
1 ,1 dl'll ,irte come I azze amenlo delle d1st1nz1om fra cui· democraticamente eletto Mentre la Germania affronta 
tuia ,ilta e bassa, r la 1rastoImazIone dcli idea st,ssa d1 la riunificazione, e tornando a essere un'unica nazione 
IJvo,o mquanto operaz1onem,1teri.1le abbandonalo dal deve cosi pianificare un vasto e impegnativo processo di 
1 a1 tisia dopo la svolt,1 concclluale 11 conc~tto slcsso d1 riassestamento e d1 equiparazione delle economie e del 
,111 tond,1ml'nto ~ IJase quanto la no1Ione d1 stona tenore d1 v,ta, altri paesi dell'ex-blocco comunista, 
moddlato sulla p Ia prIcezIone estetica e sufi opera, e uscen1I da decenni d1 coesione forzata, entrano in una 
,mch sso dras11cancnte contestato e r,vI1to Gli anni fase d1 dissoluzione e rapido smembramento. È il caso 
novant sI proro con un.1 s 11c d1 d1amrn<111Che sIluazio complesso della Jugoslavia dove una sanguinosa guerra 
11 c rcomItanti che coi volgono la poht1O mternazIona civile si protrarrà per quattro anni con strascichi che dura-
I G,àdallH,condaf'lctadegh JnnI01tan1as,c•Iacomm· no fino ad 0991. 
oato ,i<l ~vtre la 1wrce1 one c'le 11 potC're effet11vo dl'llo Il caso della Germania è comunque un esempio prezioso. 
Stato suvIctIco non co1Pspondesse pIu ,1ll Immagine che A fronte del gravoso processo di riunif1caz1one, il concomi· 
sI c•Ia u 1stJlll11ilt,1 ·1dla logica del blocchi contrapposti 1.:mte spostamento della capitale da Bonn a Berlino (1999) 
(Ocudenle ~ 011en1c NATO e Palio d1 Varsavia) so1ua1- sI è mosso con lo sviluppo di un enorme dispiegamento di 
1Ulto la si1uazIone d1 s11tlo dell;i guerra russa in mern economIcI che hanno contrassegnato la volontà di 
Atyham11~n e 11 disastro ambientale ecoloq1co della cen un vero e proprio accentramento p1anif1cato sulla nuova 
t1<1lc>t rmo nuclc,Hrd1Chernobyldel 1986,ivevano 11ve- capitale. Forte d1 un'mdeleb1le storia, nonché di anticipa· 
l,110 come su iiIu t1ontI lo,se cremuta una soIla d meff1· t11cI mI1IatIve come il DAAD (la residenza per arlisll stra· 
c1C'nz,1 ed Impoknld del pokre centralizzJto Una sen nie11) o 11 Burobeilin negli anni ottanta, esperienza auto· 
,-- Pip1/otti RISI Eve1 IS OveI 
Ali. 7997 Soho Nor,onal 
Museum lor Fore,gn Art 
L'uso disinvolto del ro/lenro1ore 
sotlolmeo 1/ gesto allegramente 
unorch,co dello protogon,,to 
eh<' distrugge uutomob,t, 
brandendo un grand,• hot<'. 
Il lavoro è Sloto prem,oto o/lo 
Bienno/e d, Vene110 del 1997 
gestita di artisti come Raimund Kummer, Hermann P1tz e strie creallve e ricreative, corporazioni med1at1che e scrv,-
Fritz Rahmann, e pur nell'inevitabile processo d1 1rasfor- zI congressuali e lie111l1C1 GIa noia per le sue univernta, 
mazIone architettonica e urbanistica, Berlino ha rapida· per gli IstItu1I d1 ncerca e li complesso dei musei, ora il 11n 
mente visto rafforzarsi il suo ruolo nella più ampia mappa navata paesaggio u1bano, la sua arch11eIIuriJ con1empora-
de1 maggiori centri art1s1Ici mternazionail. Nel volgere d1 neJ, nonche l'ms1erne dei mol11 festival e delle manifesta-
poco più d1 un decennio la sua economia, principalmente 1Ioni artistiche d avanguardia, l'hanno resa sempre pIu 
basata sul settore dei servi 11, ha gradualmente allargato una meta a11ra111va non solo per I lurisu, ma an<he per gli 
la sfera d1 a1tIv1tà susotando l'interesse di svariate 1ndu· artIs11 e I crea1IvI m arrivo da tutto il mondo. Gli amb1z1os1 
n I 
--- PAGE 102 (Storia dell'Arte.pdf) ---
proq ., eh hd PO o tr d1s• nt e •p iure d1 uov1 denuonenelléJrtecontemporoneo:questesonoso\o a\cu-
UilUldh mu e I H r-bu,ger Bahnhuf ne delle defmmoni e dei titoli che tornano alla mente 
Museo [tu 1co d1 oaniel Lob kmd nonché 11 p1emI0 dclld quando si prova a ripensare alla stagione artistica più 
Nauonal I I pl'r I 1• I0v fle e •I rapido alldrgJrs1 del impegnata del decennio appena passato. 
numero deql ~azI esposI11v1 d arte contemporanea, 
d1most ano e me 11 onu uo mutanento della capitale CAM 
t dcsc Id ,imi J metlt•rs, in comr,et1Z1one con le grandi Alcune delle celebri esposizioni europee dei primi anni 
m 0µ0\1 de'\ a,t quah Lordra o New York novanta paiono condividere, pur con I dovuti distinguo 
1ndubbldmenl( 11 ehm oed,talo ali alba de, p1im1 anni relativi ai contesti socio-geografici differenti, un'analoga 
novanta ~ed ancora addeflsars, a1I omzonte non soltan- rilless1one sul partJColare momento storico. Avvicinandosi 
10 I fai cost conseguenze soc,alt e roh11che della traslar- alla fine del secolo e nel pieno delle epocali svolte politi-
na1 i art 1 geoµolt11c eumpea ma anche gh effetti del- che avutesi in Europa, l'ingresso nell'ultimo decennio sol· 
I emergenza venu1as1 a crear,· con la mala1t1a del\' A1ds, lenta 11fless1on1 di piu vasta portata. Si cerca di fare il punto 
con le rela11v 11spos1c e le forme d1 mobil1ta11one non 101- della situazione relativamente a1 propri interessi artistici, 
tanto Ira !rtost, 11a p1· on generale nell ambito della ma soprattulto on contalto con le trasformazioni in atto 
10 "1,i uv1lr l IIC~dute dellJ ms, s, sono estese su 1emp1 nella sooetà. Sono così presi in considerazione ambiti d, 
demamenl p1L ungh1 !' su ur IC'r eno 1quI1I1amcnte pri· riflessione piultoslo ampi, tra cui le teorie filosofiche sul 
voto con l,1 pc1d1t,1d11nte1e gcne1azIoni d1 amici. compa· Postmoderno, e pratiche neoconcettuali. 
gnl e coli 9h1 come IC'stlmoni no I lavori d1 Group Possoges de l'imoge, presentata nel 1990 al Centre Geor· 
M,11,·11al Annent M
0
1,.ige1 e sopranutto Nan Goldon che, ges Pompidou d1 Parigi (a cura di Jean-François Chevrier e 
con I 1uc tocc,rnli lotoyraloc e con g1ande intensità. reg, Catherine 0av1d), svolge, attraverso una vasta selezione d1 
111a la po, tJIJ delle sl1<111Jnt1 conseguenze in questi anni. artisti mvI1atI, una serie di importan11 considerazioni su ciò 
Al1,mdo lo 1guardo dalle conq1un1u1e ,1011co economiche che rms,eme d1 immagini ha acquisito all'interno della 
nC'I co,10 dl'll.i tlccade (la se11e d, periodiche lasi d'onsta- nostra sooetà Le flu1tuaz1oni e le trasformazioni date dal· 
b1lt1à de, 'HE'rca11 fon,mm11). s, ,ivvertono quali e quanti \"immagine fotografica, med1a11ca, e soprattutto nella sua 
"ano 11<111, rnarq,111 d mccrtcn.1 1cm, d,ssonon// Contro· forma e attuazione p,u potente, il cinema e il video (che 
com ntt \t1gro1ro111 l?111 dt passagq1a. Nuove stort,, Forze gradualmente verranno asrntt, a una più vasta categoria 
tld camb,omento Atuumon, fente 110 tlemoaaz1tJ c re· d1 ·,mmagmi in movimento") sono al centro del progetto 
Angelo Bulloch 
Superslructure wllh Satcllne. 
1997, Tarmo FondoZ1one 
Sondreuo Re Reboud,•ngo 
Le grondi e colorate ,trutture 
1deo1e cio Bulloch fungono 
olio stesso tempo do 
r,v111ta11on1 dello scultura 
pop e mm,mol,sro mo 
anche do comod, d,von, 
espos1t1vo e delle proiezioni ideate per l'occas1one Nel so a larga pane d1 creazioni in video segnala l'avvenuta 
relativo catalogo compaiono Important1 contributi, quali ass1milaz10ne della video arte agh spazi dedicati alle arti 
quelli dei curatori stessi e d1 Serge 0aney, redaltore de, v1sIve Queste cons1deraz1oni sull'evoluzione e traslor-
cohiers du Cinémo, la celebre 11v1s1a d1 cinema che proprio maz,one del paradigma d1 rilenmento della v1sIone, al 
allora comincia a ospitare approfond1ment1 sulle recenti tempo dell"ongresso delle nuove 1ecnolog,e, coinvolgo-
tecnolog1e elettroniche applicate al campo della vismne no progressivamente 11 campo delle mostre d1 arte Il 
cinematografica. L'impostazione espositiva si cara1terizza processo in corso denota non soltanto una maggiore 
per un'apertura che è sopraltulto concettuale, dove il ricor- a1tenzIone e capacità d1 lettura da parie de, cura lor, (che 
--- PAGE 103 (Storia dell'Arte.pdf) ---
comvolqcO 1Jl:l1l'razIoni pIu y1ovam), m anche una fon 
damental tnsforn zmne de, l' stesse 11cerche artIstI· 
che lnlatt1. prop110 h gli anni ottanta e novanta, comm· 
cIaI od errergerl' m:iova1•vI <1rtIs11 attIvI prmupalmente 
nell '.Tlbrto delle Immay111I 1:1 movimento come Sian 
IJouglas o Doug Artken oppure vengono monoscIu1I 
s1raordm.i11 antrcIpaI011 come James Coleman 
Come spiegalo nel retroterra teo11co e filosofico dalle fon· 
d,un,ntali 11cerche dr Mart111 )Jy (Downwst EyC), 1993), 
I.i tr,1slorfl'JZ1one in corso operala attraverso 11cerche hl­
nuche e video dai 1~111pI drll' Arte Concettuale-ha una fon· 
d mentale Importa111a po1lhé m~1Ie in ms, il srstema dr 
orga11111a1Ione d Ila vI1Ione trJd111onale, basato su con 
su tud1111 e regole rnod llatt' '>U una soila dr piacere vIsI· 
vo clie viene mv 'lC radicalmente contestato, messo alla 
prova e rrbalt,llo d<1lle diverse e nuove rnodalità dr ricerca 
e tir e'>prt'ssI011e el.ibor,1te Dalle tecniche narrauve e d1 
r,asformanom st·qnolo lo 
fa za dr smr ,, dr un p,agetto 
do, ,e che dello uomo 
spetlrole dcgl, oggerr, 11trovu 
I sen<o e le ,,uft n,e pru attuo/, 
montJgg,o, 11 uso dr mater ah l1lm1cr prcesrstenu (cam vrsrona. Ne è da dimenticare la trasformazione delle abi-
pron,llr o prcl vati come un ready made). al f/1cker /1/m tudini di percezione e con'>umo degli spettatorr attraver'>o 
(l.1rnp, qy,,1rncnto s1toboscop1co), alla rIpctI11one rallen I processi graduali dati dapprima dal cinema, por dalla tele-
1,unM1a o hminaz one del sogyetto r1tr,1tto per concen v1'>ione dal cinema in TV e dall'ingresso della tecnologia 
tr,usI sulk proprretJ di.'! supporto c1ud10/v1s1vo stesso, la elettronica, fino ad arrivare alle tecnologie multimediali in 
mag,1,or par te dc 11,1 creJZ1one in v,clco sembra 11volgers1 3D. che progressivamente hanno avvicinato cinema e 
nli.1 crea1Ion d, rromertr dr giandc 1ntens,1/J ps1colog1ca v,deo per creare un nuovo, sempre più ibrido prodotto. 
e dr sens, 1Ioni ps1cofrs1che scmpr, pru dirette e coinvof Negli anni a venrre crescono le mostre a largo raggio sui 
qcntr, rrmodcll,rndo 1.- rnI ncrta dr rrce11011c> dello spdtato molteplicr caratteri fra il campo cinematografico e quel· 
re \pinq ndofo a un tuolo non passivo ma quasr l1s1camen· lo video mentre una nuova generazione dr artisti com in· 
h.' 1mphc,110 nell os r a11on~ e compru1sIone d1 crò che eia ad affermarsi proprro grazre al vano e disinvolto uso 
del video, spesso in una forma di dialogo indiretto con la un'importante stagione dr svolta fra ,I 1989 e 1I 1991 
pellicola, 11 rapporto con la percezione è approfondito Intanto in Germania, se una grande espos1ZJone come 
attraverso sempre prù raffinate installazioni nello spazro Metropolts nel 1991 (Martin Groprus Bau, Berlino) aveva 
espositivo. le forme di percezione esplorate con d1spos1· già segnato un interessante tentativo dr compendiare 
tivi installativi di notevole impatto (come nel caso d, esperrenze art1sI1che piuttosto vaste coinvolgendo drffe-
Douglas Gordon e di Pipllotll R1st) o anche d1 grande com- rentI generazioni d·anrsll invitali a riflettere sul tema deh 
plessità (Doug Aitken) rrmarcano d grado di maturrtà tee· cato dell'1den1ttà urbana srmbolo stesso della modernità 
nrca e dr riferimenti incrociati (performance, cinema spe· all'indomani della caduta del muro dr Berlino e in una fase 
rimentale, installazione ambientale) ormai pienamente dr rapide traslormazronr poltt1che, sara con Kasscl, nel-
metabolizzati. l'estate del 1992, che si faranno strada interessi e apprcz 
Dar contributi critici dr John Hanhart, Jean-Chrrstophe zamenll rinnovati per la figura centrale uri creatore su 
Royoux, o di Jonathan Belton con Looking through Video scala globale: l'arllsta La nona ed111one della grande 
(1996), o dagli esempi d1 vaste esposizioni come Screom esposizione internazionale documenta presenta una 
ond Screom Agoin: Film m Ari (Oxford, 1996), Wtfd Wofls vasta esplorazione in termini dr apertura generazionale. 
(Amsterdam, 1995), l'itinerante Art ond Film since 1945 geografica e soprattutto trans·d1sc1I>1tnare. Jan Hoet, 11 
(MoCA, Los Angeles, 1996), o ancora Cinema Cinemo dinamico curatore belga scelto per la d1re11one, cornvol 
(Eindhoven, 1999), si enucleano e declinano i molti temi ge drver'>e sed, all'interno della città, pru dr d11•c1, radu 
d1 una radicale rrconsiderazione dello specifico filmico e nando una composua compagine che va. ad esempio, da 
de, debiti contratti da molta recente produzione video nei artisti concettuali (come Dan Graham, Kosuth e Nc1urnan) 
suor confronti. Le riflessioni non mancano però anche e dell"Arte Povera (come Calzola11, Fabro, Mar,o e Marisa 
attorno alla rrnnovata natura dell'immagine fotografica Merz, Paolinr, Prstoletto) agir - allora - emergenti Lrlrana 
cosi come sondata ed esplorata in vaste e innovative espo· Moro, Rachel Wh1tC'fead, W1m Delvoye, M,llthew Barncy 
s121oni anche rn Italia, specificamente incentrate sulle tra· e Sian Douglas, passando per d1vers1 artIsII del Brasile e 
sformaz1on1 della pratica foto-concettuale in atto. Un'oltro dell'Africa. Nella sua rrccheIZa dr vedute, egli definisce la 
ob1e11tv1tà al Centro d'Arte Contemporanea Pecci dr Prato, mostra "la documento dei luoghi e degli artisti". la 
con artistr quali I coniugi Becher, Struth, Coplans e Jeff Wall, Biennale dr Venezia del 1993 (I puntt cordmo/1 dell'orle) a 
e lo Sguordo d, Meduso al Ca'>tello dr Rivoli, con Fischh li cura dr Achille Bonito Oliva, non e da meno. 
We1ss, Gursky, Serrano, Ruff e nuovamente Wall, segnano Anzi, allargando 11 mandato curatorrafe a un'rnteressante 
te n le 
--- PAGE 104 (Storia dell'Arte.pdf) ---
e prohc a collabordz1ore con mol• e p1u g1ovd~1 collabo 
1<1tor1 (ha u· ad es pio gl mcr enti N1colas Bour 
cortroverse Pur partendo da una innegabile e mentoria 
poS1Z1one nel voler rnppresentare 11 processo d1 amplia-
r aud rr mcesco Bon,1m1 ca,olyn Chmtov Baka1g1ev e mento e traslorma11one degli scenari artistici contempo-
curaton dall l s11emo o11ert l la g1dnde mostr s1 dpre ai ,nei in un ottica globale, l'esposizione viene accusata di 
uam,r, coes1stenzc e s/111amrnr, ct>e comrnoaro ad v1s1one dncora londamentalmente euro- (e americo) cen-
attravers.ir e srLolrr 11 scena11 mternaz1onah. tnca. Inevitabilmente, data l'indubbia vastità e l'ambizio-
Ma e q1.\ in E vu1t, come The Readymocl1 Boome,ang ne del progetto espositivo (cinquantaquattro artisti da 
(ll1Ntndle d1 S1drev 1<i90), o p1u avan1, con la B1ennak d1 quasi quaranta paesi), s1 accompagnarono polemiche 
Istanbul del 1 95 entrambe a cura d1 René Block che legate alle operazioni presentate e agli ingenti finanzia-
compa,ono scorrrress interpretative nuove 1potcs1 d1 menti necessitati dall'impianto espositivo (e alla limitata 
lc1tu1a d• collegament Ira paesi anche molto distanti presenza dr artisti locali, solo quattro). Nelle scelte del 
tr,1 toro e hd ,ealt/J polit1ch e socr.ih v1st.- e analizzate celebre curatore si ritrovano però quei segnali di un pro-
sollo fa 1.-nte d rngr nd1riento pnv leg1dta d1 speclf,che cesso di interpretazione della contemporaneità che ormai 
.issonarzl e r cerch dalle contemporanea Rifiutando s1 era già rapidamente messo in moto. Dalla presenza di 
un.i <0nc<'zione cronolog1lJment~ lineare e ,nterpretan- artisti chiave come Mark D1on e Fred Wilson - impegnati 
do lo w1luppo ~tor•co wmc ~na se• 1c d1 cerchi d1 tasr och- a utilizzare per te loro nspetllve installazioni parte dei 
eh Bfock 011ta ;ier un approcc,o che possa offrne con- fondi der musei di SC1enze Naturali e di Antropologia - a 
ne\s,om (' associazioni mtcrpre1at1ve frd diverse epoche ligure esemplari come Mana Hatoum, Ooris Salcedo, 
e luo9hi a part11e dal gesto del ready made ovvero la Stefano Anenll, Marlene Dumas, J1mm1e Ourham, Renée 
svoft,1 dat,1 dJll.i 11volu11one conceltualc autent1Co para Green, Gabrref Orozco e Rirkrit T1ravanrja, la complessa 
d1qm 1h r r fTlento che propno I ,ntumone duchamp1a- arch1tet1ura della mostra apre uno "scambio tra posizioni 
na ha portdlo con sé culturali multiple [ .. ] e vuole indicare, il più chiaramente 
una se11s1hil1t.i s rnp1C' p1u ,1pc11., Jllf' solleC11a11oni glo· poss1b1le, la proposta di un'alternativa alla dicotomia def-
l>ali 11d1scqna I nuovi equ1,1hn .1rt1st10 e turato11<1h Cocrdo l'omdente del collo contro ,I crudo[ ... ] attraverso un ten-
i' auclo ,11 Cenllo de Arti' Re111a ~ofra (dicembre 1991 - tat,vo dr degerarch1zzare ,I punto di vista adottato" 
111ar10 1995) gr,inde espos111onc curata da OJn Camcron, A distanza d1 pochi anni, nel 1997, presso la Secessron dr 
e c 1p1tolo 1111,111' d1 un.J t11lo1J1a concPp1t.1 rn quegli anni, Vienna prende ,t via rn,es on the Move, progetto curato 
rappr1•sent,1 un cJso d1ventJIO cdebcrnmo dr reazioni da Hou Hanru e Hans-Ulr1ch Obrrst, destinato a viaggrare 
v Ooris So/cedo. Abyss. 1005, 
R1voh-Tormo. Costello 
d1 R1voh Museo d Arte 
Conlemporoneo 
So/cedo r,copre d1 mor1on1 
1/ solone sloflco. creo11do 
un 1mpress,ononte quonto 
subhme s,•nsonone d, 
cloustrofob10 e clausr,oftflo 
allo stesso rempo 
e conoscere diverse forme e incarnaz1on1, che offre una mentane d1 pnma mano. offre la vasta complessrtà dei 
ricognizione m fieri , dinamico viaggio d'esplorazione in nuovi paesi orientali che si affamano 1mpaL1ent1 sulla 
altri continenti e culture che renderà celebrr I due ideato- scena globale L'Estremo oriente dr Ct/les on the Move 
11, ven e proprr paladini di un'idea in costante evoluzione non è piu solamente uno sguardo sopra, ma piuttosto un 
di ricerca sul campo e d1 prassi curatoriale interdiscipllna- moto a luogo, un desideno d'incontro e d1 conoscenza 
re. La mostra diventa la piattaforma per un'espos1z1one ben esempl1f1cato da lc1vo11 come 11 camion rrcolmo d1 
non dr risultati definit1v1 quanto piuttosto di una serie di stoffe mult1colo11 dr soo·Ja Kim o gli accrochc1ges d1 suras1 
11cerche che, attingendo dalla sociologia urbana, alle Kusolwong, o le test1monranze sur tax1-b1c1clelta tharlan-
analisi urbanistiche e con l'ausilio di testimonianze docu- des1 d1 Navrn Rawancha1kul e Ruknt Tiravan1ja. 
--- PAGE 105 (Storia dell'Arte.pdf) ---
visti da vicino 
--- PAGE 106 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MUL TICUL TUHRLISMO E RHTE 
POST-COLONIALE 
pfql 
J 
L GHI 
hcJta una progressiva rncolaz1one d1 alcune culture all'in­
terno d1 un rncuIto globale, connessa però anche ad alcu­
ni r1sch1 d1 una possibile omologazione. 
A r Idi Ur •, Dopo la rnduta del muro di Berlino viene meno la divisio­
ne tra l'Occidente e li blocco dei Paesi dell'Est. Raggiungono 
H t Ufll 
'L n 1rs 
Oa un vertina danni cI,ca Id scena dell <1Ite contempo­
r.ml'a h~ assunto un volto pIut1osto d11fercnte Se, infat11, 
amoIa negli ai ni ott.111Ia 1 ,,r111c1pah cent11 a11IstI0 sI tro­
vav.inu m f umpa e I Ame11CJ dJgh anni novanta non sI 
può e rtamcnte pIu ind1v1du,1re un centro. Il 1989 anno 
d, Ila rndut d I mu10 d1 Be1hno, segna un,1 svolta dem1· 
vJ per yh rqu1hh11 mtunaLIOnJh 
o, ·110 111,• 10111 spinte .Jvul('SI in l,1sc d1 intensa traslo11nJ· 
zI0IIe mdu,111aI, P. d1 nodc11111La11one d1ffusJ (tecnologi 
ca c-cono111Ica I1oh11c~ '!la non solo) ,1lcune barriere 
geoqr.1t1ch~ e pol11 th(' sono venute meno favorendo 
fenomen, tJ1 9lob.ihu,111onc culturale grane aI rnn11nuI 
pIogrcssI d.111 mt.1tt1 d,1ll.1 d1ffus1one d1 sll ullure educati­
vi! e d.1I molt1pl1cars1 dei mem d1 comunirn1Ione sI è veri· 
un ruolo d1 primo piano l'ex Umane Sovietica e molte aree 
ex coloniali, dall'Asia centrale al Sudafrica, al Sud America. 
Non è solo la fine del comunismo a segnare questo perio­
do, ma anche l'affamarsi di una progressiva instabilità 
politica (e petrolifera) con li Medio Oriente dai tempi della 
prima guerra del Golfo del 1991. Gli effetti della globahz­
zazIone sI fanno sentire sempre di più anche in ambito 
artIst1Co, dove si ricercano nuovi spunti espressivi presso 
Meschoc Gobo fhe Mu,eum t" Mono Hotoum Hair 
of (on1<•mpo101y Alrican Att Necklace. 1995, Torino, 
190 1 R1voh-rorino, Cosreflo Fondo11one Sondretto 
d1 R1voh Museo dArte Re Rebaudengo. 
Contemporaneo (pari.). Copelh come perle 
paesi e culture non considerate pnma come referenti sul 
piano della creazione contemporanea. Basti come primo 
esempio su tut1I li grande interesse per una cultura e un 
mercato vasto come quello della Cina. 
11 fenomeno del multiculturalismo, dell'incrocio fra popoli 
e culture differenti che rimescolano in maniera crescente 
la loro identità e l'insieme delle loro trad111oni, è stato tema 
d1 molte mostre, che dagli anni ottanta hanno messo in 
d1scuss1one l'egemonia dell'Europa e dell' Ame11ca del 
Nord nel campo dell'esperienza artistica. La mostra 
Pnm1llv1sm in 201h Century Art, prima ad affrontare questa 
tematica, nsale al 1984, anno in cui Will1am Rubm e K1rk 
Varnedoe organizzano al Museum of Modem Art d1 New 
York un'esposizione che consisteva nella g1ustapposizIone 
di opere moderne e opere tribali simili dal punto d1 vista 
formale. Se questa mostra si era limitala ad accostare le 
opere senza indagarne 11 contesto culturale di provenien-
za, Les Mag,ciens de la Terre si oppose alla ripresa forma-
Questo msoltto mott.•11ulc.• o ,ntro,iutt<' lt! conttoddwom 
formo lo q,ondr.." collana eh<' >lo cefCando per rendere 
che lurt,s/Q lo 1ndc><sate un oggetto incongruo. 
a un mt.•110 busta A volte non fom1!,a,e o pcrsmo 
e 1/ mo1<•11ofe che ,celyo mmacc,oso 
lista dei lavon, anzi addmttura prefcn conferire una "auten- un'alterna11va al modo coloniale d1 presentare l'a11e afr1-
llcilà speciale per l'arte non occidentale, un'aura partIco cana da parte dei musei europei e amerIcanI 11 progetto, 
lare d1 ritualità e magia" La mostra organizzala da Jean- dalla natura ironica cd effunera, d1v1so in dod10 parti, sI è 
Hubert Martin al Centre Georges Pomp1dou e alla Grande concluso a documenta 11 (KJssefJncI2002eo1apuoesse-
Halle de la Villette d1 ParIgI nel 1989 portò infatti in scena re fruito online Cosi ne parla I ar1Is1a '11 mio museo d1 arte 
cinquanta opere d1 artIstI occidentali e cinquanta d1 artIstI contemporanea africana non ha pareII lo voglio mostr,ue 
provenienti dal resto del mondo, molti dei quali produsse- agii ar11s1I che sI puo mostrai e li lavoro ovunque, che sI può 
ro le opere appositamente per la mostra Nel 1997 l'art,- fare da se Che non c'è bisogno d1 quattro pareti per deter-
sta af11cano Meshac Gaba è arrivato addirittura a dare vita minare 11 proprio spwo, per decidere chi sr e 51 abbia Il 
a un immaginano Museum of Afncan Art, al fine d1 crea1e coraggio dr decidere per se stessi chi s, è'" 
--- PAGE 107 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Sh111n Neshot iacel~s 
I S 
mani 
IO (l(Ope'II d, 
mm, ,n lingua ambo 
o p stola m Iowa 
,, o n qu<?sro sene. 
Women ol All ,h N,shot 
affronto 1/ temo de/1'1dent11à, 
otlroverso lo sensonone 
d, spwuomento e d1 perdita 
11p,co dello condwone 
de//es,110. 
tale, v1 è \a cond1z1one nomade dell'artista, sia volontaria 
d1e in molli casi, forzata. È il caso d1 Mana Hatoum, nata 
a Beirut dJ famiglia palestinese, costretta a rimanere a 
Londra dove sI trovava allo scoppio della guerra civile che 
ha diviso il paese nel 1975, o di Shirin Neshat, che in 
seguito alla rivoluzione khomeinista in atto in Iran, suo 
paese d origine, deose di rimanere negli Stati Uniti, dove 
stava studiando arte. La riscoperta della patria da parte 
del\'art1sta, dopo una visita, coincide con l'inizio della sua 
all1v1là: dell'Iran, paese musulmano in cui sono forti le 
tensioni tra chi desidera un dialogo più aperto con 
I Occidente e i sostenitori dell'integralismo, coglie la real­
ta profondamente cambiala dal punto di vista sociale e 
pohllco: "per il mio lavoro ho cominciato ad interessarmi 
d1 temi che riguardano \'Islam perché, dopo la rivoluzio­
ne, era cambiato tutto e, vivendo neg\1 Stati Unili, senti· 
vo d1 aver perso ogni contatto con casa mia. Per certi versi, 
uh ~111st1 p1c'Jgorn11 d1 quest.1 nuova cond111one non sI quindi, questo lavoro è il mio modo di scoprire e identifl-
a1rnnt ntano d1 essere d, <JII 1llu~11atmI d1 un passato fol· carmi con 1\ nuovo Iran." 
klor1st1cu né lmto m 'lo d1 ,muare I Jrle 1nternaz1onale, Le sue loto e I suoi video indagano il ruolo della donna 
ma lt:>ntJn d1 C'iaborare un dialogo t1a I~ tendenze 9\0- nella societa 1slam1Ca, ritraendo volti velati, spesso rico· 
b,il: (' le 1rJd1110111 locah 11tlettcndo sul peso e 1\ 11qrnf1Ca· perlI con vcrsetlI, associati a un'arma o a un flore, coniu· 
10 che hanno ,wulo morn,'nll cd cp,sod, ~pesso 11mossI ganda una raffinata tecnica linguistica con un'attenzione 
dJlla sto11a ,1 11 on video fllm o cortome11agg1, particolare alla tradizione. In women of Allah, serie foto· 
cuml' 1 b111.i11~,u Stevc McQucen l lsaac Julien o sfrut gral1Ca tra le pIu famose, Sh1rin Neshal esprime le sensa· 
undo 1 CM ~lt d , dia d1 r IIPss, 111 ur J concezione zmni di spiazzamento, d1 estraniazione e di perdita, lega· 
t1,11\01rnJt.Hklla 1111tu1,1 come 11 belga Luc Tuymans te all'esperienza de\l'es11io e alla nostalgia che l'esule 
tegat.1 1 que I lfll'!l, '' di-11 ~rlr 11 mondo non omden prova al suo ritorno: come smve Shoja Azari, collabora-
MULTICULTURALISMO E ARTE POST-COLONIALE 
Ymko Shombore How 
lo Slow up Two Heads al 
Once (Genilemen). lOOò, 
Venezia, LII Biennale (pori) 
Le opete d, Shombore 
creano }/luo1Ion, teotrolr 
,n w, doncl~· vestiti 
,n ab1// ottocentesch, 
p1odott1 d, tele bot,A 
shdono 1/ perbe-mlmo 
dello sooeto nel 
modo di \ C'Sllfl'. 
nel compottomenro, 
nel/ Vtlt1991omento 
culturale e ,oc,ol,• 
tore dell'art,sta, "questi lavori indicano un passaggio Yinka Shonibare, nato a Londra ma cresciuto in N1gena, s, 
dalla ricerca della condizione pnmordiale d1 es1ifata, sii appropria dell'1conograf1a dell'arte inglese del dicio11es1-
ten1a1Ivo d1 costitu,re un'identità nomade contrapposta mo secolo per riscrivere la storia da un punto d1 vista post-
alla diaspora orientale". coloniale I suo, lavon lrallano li tema della nazionalità 
A seconda dei diversi contesti e delle intenzioni messe in anglo nigeriana, esibendo I uon,ca messa in scena delle 
gioco, l'arte in questi anni prende forme d1fferent1: s1 pensi differenze della rana e della parodia coloniale, smasche· 
al soggetto del razzismo, di cui gif Stati Uniti e la Gran randone gli slereoup, Attraverso colorat1ss1m, lavon che 
Bretagna non hanno la stessa visione, gli Stati Unili aven- attingono dal\ artIg1anato alncano, Shonibare affronta 
dolo vissuto nella forma della schiavitù e della segrega- lemI fondamentali come la problematica de\1'1denlfta cul-
z10ne di fatto, mentre gli mg lesi da colomzzatori del globo. turale, 11 colonialismo e 1\ post·coloniahsmo Le sue ope1c, 
--- PAGE 108 (Storia dell'Arte.pdf) ---
amentc 
ndo trac, 
10I x n Exile 
tc1egole 
cor111 ost dJ hgu1c e scerari 1,p1camcn1e omdentali, 1c,1 mente I confini tra le idee stereotipate dell'arte "colta" e 
h1z 111 con 1~ssu11 lolklo11111u rendono m,m1ks1a la com· le 11ad1z1onali categomzaz1oni d1 arte africana. È conosc1u· 
1 ll'ss1tJ dei rdppo, 11 tra c1v1ll/l diverse e 111co1 ag91ano lo to soprattutto per il suo uso d1 tessuti batik: "mi sono sem· 
spett i tme a m Il r 1n dMuss,one la p1ospett1va da cu, brat, una buona metafora per affrontare cnticamente la 
b,tualm ntc viene mc ntata la sto11.1 colhs1one delle culture e la nozione di autenticità", spie· 
Shonib re si cons1der,1 veram nt b1 cultu1ale e desidera ga. Queste stoffe m realtà sono originarie dell'Indonesia 
p111e un d,battllo sulle problemat1Che sociali cultu1ah e e I colonizzatori olandesi sono stati, primi a produrle indu· 
politiche clic tmmano la nostra stona I suo, ,ivo11 sfida str,almcnte per venderle sul mercato indonesiano, senza 
no •ssu•ll su11 '1pr• \l'~t • on e incellando g1ot0sa successo. Gli inglesi poi hanno mmato a fabbricarle a 
MULTICULTURALISMO E ARTE POST-COLONIALE 
~ Ai We1 we1 H,1n Dynasly 
um w,th Cou·Cola t 995 
5v1ucrn. 51gg Collea,on. 
Ai We1 We1 dipinge ,I logo 
Coca-Colo su unont,co umo 
c,nl~se ddlo d1nast,a Han 
Umsce cosi la cultUto allo 
e ,101"0 cinese o quello 
b<1sso r contt•mpo(Ont."O 
owdeniole 
Manchester, con manodopera asiatica, esportandole in lavorano con quello che la cr1t1ca Kobena Mercer ha def1-
Africa owdentale dove sono diventate molto popolar,, nito "grottesco stereoliptco" giocare Cioè con I eliche 
tanto da essere oggi totalmente 1dentif1Cate come africa etnio, a volle con divertente e acre spirito, a volte con 
ne Shonibare dunque usa questa stoffa come metafora esageratJ e dirompente assurd1td, m modo da nbaltare 
critica dei concetti d1 origme e autent1C1tà, sovvertendo al direttamente su eh, ancora h conserva gli stessi schema 
contempo letture univoche del suo lavoro. t1sm1 e stereot1p1 culturali. 
In America assistiamo invece a una vera e propria batta L'Africa e le sue vicende et vengono invece raccontate 
glia da parte degli arlisll per la decostruzione degli ste· attraverso I opera d1 Wilham Kentndge. art1st<1 sudafr1 • 
reot1p1 che 1dent1ficano la razza, attraverso cnt1che alle cano , cui lavori sono una testimonianza d 'ilti sanguino-
forme documentarie di rappresentazione, testimonianze se tensioni che hanno caratter1zz,1to gli anni dell apa1the1d 
d1 esperienze personali e svolte verso tradmoni art1st1Che e del d1f11C1le e contraddntono processo d1 r1conc1l1,111one 
alternative. Si pensi al lavoro d1 artisti come Adnan P1per, del suo pùese. Egh, a partire dal 1989, svilupp,1 parallela 
Oavid Hammons, Jimm1e Durham e Kara Walker, che mente, m quelli che vengono defm111 "disegni per p101c 
z10ne", la stona d1 due personaggi Soho Eckstem, 1mp1en· 
d1tore bianco costruttore d1 un impero immobiliare e mmc 
rario po, destinato al d1sfJc1mento. e Felix Tc1tlcbaum. 
uomo sognatore, nostalgico e sensuale, 1dent1flcabile 
come un alter ego dell autore 
GraZle al forte sviluppo economico molti µaes1 as1auu s1 
aflamano all'attenzione degli stati omdcntah Questo 
fenomeno coinvolge ogni ,1mb110 e fa l1orue un interesse 
anche per la cultura e le vane espressioni a111st1che Il 
primo m Italia a puntare, nfh,non sulla Ctna è stato Achille 
Sonno Ohva. che alla Biennale dt Venezia dC'I 1993 ospita 
un gruppo d1 nuovi promettenti <1rllst1 Ma 11 vero boom e 
11 pieno 11conosc1mento per I arte cinese st puo md1v1dua 
re nell'edtz1one del 1?99 della rassegna veneziana. dove 
HJrald Szeemann presenta molti deyh art1s11 r,)p1damen· 
--- PAGE 109 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Chen Zhen Umnt rruptetl 
101C 1998 cof/e11one µnvolu 
Una vo e ,mnlenotta do secof, 
L suqg e~ I 11/0/0 
dd o un vece h10 
ravolo /Omburo e nese 
lhen r,,vegf,u 1/ 11rordo 
uno sw11a d1ment1coto e 
nv ta /o spello/ore o r,lle//ere 
iulfo ,tor,o del/ umor11l0 
te dtVL'ntati le nuove stl?lle ne, musei e nelle gallt'f1e d1 un centinaio d1 sedie, letti e divam cinesi che gli spettato-
mezzo mondo dJt p11m1 protdgomstl, com~ Ca1 Guo- n erano inv1tatI a percuotere. E anche l'ormai affermato Ai 
Qiang e A1 wc, we1, di nomi pIu nuovi, come Zhao Bandi weI we1, che ha una vera passione per II concetto di ready-
Yue MmJ111:, tu H JO e zhanq Huan 1n quella ed111one lo made, utilizza elementi della cultura cinese urnti a simbo-
scomJ)arso arti,ta cines( chen Z.hen aveva proposto l'in li della cultura occidentale. L'arte per Ai Wei Wei è un 
stalla11one Cmquon/o colpi cwscuno tambu11 ricavali da gioco d'intelligenza" che lo porta a sperimentare smisu-
MULTICULTURALISMO E ARTE POST-COLONIALE 
\ Tokoshi Murokom, Miss 
ko2. 1991, colle1,one p11vo10 
Personaggio d1 un mango 
1,p,co lume/lo giapponese 
Miss ko2 e uno lrceole 
d151mb1tu con cu, I ort,sto 
deswvt.> , 1t~enoge1 g,appones, 
E tesprernone dello subcultura 
del poese d,voroto dallo 
lebbre coosurrust1<0 
rate forme espressive e a muoversi liberamente tra pas· 
sato e presente, tra risorse culturali stortche e attuali. AI 
We1 we1 gioca sul s1gmftcato delle cose comum d1strug 
gendone 11 sigmf1cato stesso. in questo modo decompone 
oggetti e Il ricompone dando vita a nuove forme, prrvan· 
do quindi l'oggetto del sigmf1caro originariamente altri 
bu1togl1. Come AI We1 We1, che vive e lavora tra New York 
e Pechino, cosi chen Zhen, che ha vissuto per anni a Parigi, 
fa d1 questo nomadismo un elemento d1 arncch,mcnto per 
la sua poetica: "quando gli alberi sI spostano. muoiono, 
quando le persone s, muovono. vivono". 
Anche la cultura giapponese diventa protagomsta dei 
lavori d1 molli artisti che proprro d.i quelld parte del 
mondo provengono. Takash, Murakam1, che e con Mar1ko 
Morr fra I p1u not, ar11stI g1apponesI contemporanei, 
interpreta la cultura giapponese abbattendo I confini 1ra 
cultura elitaria e popolare Egli fa uso d1 uno stile in sin­
tonia con la cultura manga (1 lumet11) per far vivere 11 suo 
colora11ss1mo universo d1 personaggi, creati con un'am­
pia var1eta d1 media e una raffinata tecnica pI1torIca, 
debitrice della tradmone orrentale Per descrivere 11 suo 
sllle ulll1zza infatti 11 termine superflot (super piatto), 
che era stato precedentemente utilizzato per definire la 
mancanza d1 profondila nella pittura orientale. In paral­
lelo crea anche una serie di figure scultoree a grande1-
1a umana, sempre f>IU v1rtuos1st1che, che s1 rifanno alle 
statuine t1p1che dei colle110111s11 d1 personaggi d1 Amme 
(1 cartoni ammali g1appones1) 
--- PAGE 110 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ALBINO 
9 
ro1mata11 anche eone studente d1 ps1colog1a olt,e che quale raffinata pittrice, Marlene 
Oumàs h,1 prodotto negli anni una consistente e intensa esplorazione d1 quelle forme 
e d1 quelle part1colar1IJ espressive che sembrano sfuggire dalla rappresentazione di precisi 
stah intc11or1. Ut1hzz.1ndo varie fonti d1 riferimento come materiale visivo di partenza per 
I sue p1llure (0l11, ,1cquerelh e d1segn1), l'artista ha sempre preferito lavorare per allusione, 
sugg I ndo e lds 1ando C'mC'rgere dettagli e preuse notazioni in relazione alle 1mmagin1, spesso fotografiche, 
d1 11le11111ento 111tcressatJ a 1einvest1re le nozioni d1 bcllena e d1 1denlllà, col tempo Oumas, nativa di Kuilsrivier 
111 Sud.1111 d ~ r1?s1d ~t d~ anni ad Amste1dam. non ha avuto difficoltà a concentrarsi su temi come la giovinezza 
e I .1dolt?scenia colli e decimali p1op110 nella loro p1u complessa e ambigua presenza, attraverso le nude figure 
d1 corpi l' volli cspost con s01vcghatJ p<1rtec1paz1one Anche nel caso d1 Albino, la presenza di una figura di nera 
.1lb111 olhe I otc.is1onc per una 11llcss1one su una p,1111colare eccezione, un simbolo d1 minoranza che sfugge 
il I IIUIC 1m111ed1 ll,1ne11t1: md1v1du.ib1h 
L,1 p1t111te obndesl' sud,1h1C111J e celebre per una vasta produzione pittorica di tele e grandi carte in cui risalta 
I 1nt('resse p,:,1 J rappr scntaz,one d1 un umanità isolata, solitaria Volti e corpi di figure, spesso adolescenziali 
o comunque tJ1ovani 11 1ruoumo wn rapide nota11oni di carattere etnico-antropologico. Nel ricco corpus di lavori 
dcli ,11l11t,1 1rfath I osmv,111one Jella popolazione af11cana s, lega al particolare contesto d'origine: il Sudafrica 
con la sua b n nota stort.i 1.h 1ey1egaz1one r,mialc che, anche ne, segni delicati e sensibili di Oumas, 
occ,1s1onalmcnt 1erncr~e per llus1on1 indurne Quasi d1 fronte a un genere d1 ritrattistica d1 natura 
111J1rcnc1m nlc soc,.ile Duma1 1einveste I suo, soggetti d1 un'attenzione che selez,ona, ingrandisce 
l' ,1111va òd astr.111e t.1lvolta con11,wvenendo ad aspettative naturali. Nel selezionare in maniera più o meno 
1,wv1c111a1a I prop.1 sogq1:ll1 I ,Jrllsta opta sop1anutto pc, un interesse a modificare e rivedere creativamente 
le ,1pp1os11maz1on1 le 1emphf1ca110111 e qh stcreot1p1 nc~vuu e f1ltrat1 dal vasto mondo d1 riferimenti visivi 
~doplfato come 111,zw o cas1ona1e d 1spu,111one 
.. 
--- PAGE 111 (Storia dell'Arte.pdf) ---
AFRICAN-AMERICAN FLAG 
1 90 
Nclicl sua ,rnrnl'.'d1.i1a e !orte 11conomb1lilà, la bandiera "afro-americana" di Oavid 
Harnrnans r1esct ,1 condensare diverse linee interpretal1ve e rappresenta11ve. Sovvertendo 
scmphcenent I cJlori ab1tualmcnle adoperati (blu, bianco e rosso) con il verde, nero 
e rosso Hammons s, ricollega a color, t1p1camente africani cosi come presenti nelle 
lland1erL' d1 diversi s1a11 11az1onal1. La figura d1 Hammons (nato nel 1943} è un esempio 
quasi unico d1 c•e,1101e e a111sta che ha lcJvora10 con grande originalità dalla fine degli anni sessanta-primi 
se1tan1,1 ma n so11,mlldlc isolamento Personalità autonoma, s1 è fatto notare con il passare degli anni 
.Jt11.1ve1so u a se11e d1 pr.it1ch~ d, ma111ce conce1tuJle ambientale e scultorea, non temendo di impiegare 
ogqe111 ed c1 .. nien11 lortemerle legali a lrad111oni popolar, e quasi vernacolari della società afro-americana. 
co11centr,11os1 Jllll con crescc-n1e 1011a su esempi concreti 1rat11 da esperienze di vita urbana della comunità nera, 
e cosi u11l11undo grasso capelli pem d, carne cotti al barbecue, botligl,e d, vino, polvere e sporcizia accumulata, 
fr,1 le molte sue scrfle Hammons ha realluato lavon che uulizzano scarti e r1f1ut1 della vita di tutli i giorni della 
comu111tà .ilro ,m1t'r1cana il 11alf1orante sarcasmo e le 1ron1e in codice presenti in quasi tutli i suoi lavori invitano 
11 pubblico a ,onfrontars1 wn scot1ant1 tematiche rarnah e con l'insieme degli stereot1p1 culturali così spesso ancora 
pre1en11 n Ila nosl1a moderna soc,elà Arnduo Cùrnm1na1ore ed esploratore della dimensione reale dell'esperienza 
wb,ma ncqh ,mm Hamrnon~ ha spesso ,1lte1nalo 1nte1vent1 concepiti per le strade o negli spazi abbandonati 
d, un.i c,11,1 p1ultos10 c'ir m g,1llc11e d'J1le 
v si dd v1uno 
--- PAGE 112 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MAP 
1998 
N.JI 1 .i Be11u1 nel 1951 da famiglia palestinese all'insorgere della sanguinosa guerra civile 
1bancse Mona Hatoum sI fcrm.i a Londra dove studia presso la Slade School of Ari. 
fmrnlinente interessata al video e alla performance (negli anni ottanta), dai primi anm 
nov,mt<1 uvolge gradualmente I suoi IntercssI verso suggest1vI lavori d'installazione, 
1cali11ando opere che ben presto le procurano riconoscimenti e ImportantI mvit1 a 
PspoHc tr,i Il 1993 ~ 11 1995 m Sld1 come I Arnolfin1 Gallery a Bristol, il Centre Pompidou a Parigi (per Passages 
Ut! l',mugP) e 1,1 rate Gallcry d1 t ondra. Oalle st,utture m griglia d1 ferro che paiono alludere a claustrofobiche 
st1ut1ur d1 deten11one e d1 opp11mente v1olcnza, aI v1deo-amb1cnt1 dedicali a un'autentica endoscopia che esplora 
I mtL•rno del coqio dcll'Jrttsta 11110 alla sene d1 oggetti quot1d1am e domestici trasformali o mgigantItI, ogni lavoro 
h,1 ,11t1colato I glient1 1111 ssIom sul tema della vulncrab1!11a e della sofferenza. Partendo da sItuazIoni o da oggetti 
rnncrPlI d1 s1y111hc.iI1va torzJ comunic.ittva, ttatoum ha prelento toncentrarsi su alcum specifici aspetti 
sottoli11Landon c.ir,1ttc11s1tchc l,1tcn11 e mquIctant1, spesso non 1mmed1atamente percep1b1li, ma che poi 
sI 11v !,mo p1enam,·nte Mop (M,1pp,1) è un caso esemplare. Utilizzando semplici biglie d'acciaio, la vasta e 
\P 11acol,11e tn\l Jllazmnc compone una rapprcscnlMionc geografica dei continenti Come sospesa tra la fragilità 
d,,11.1 1~mpm,1n •a composI11one e I 111negahile du1ezza e freddezza del matenale adottato, la "Mappa" in questione 
11specch1,1 111 tutta la sua 1nneq,1h1!, cv1den1,1 la provv1sonetà d1 ogni 1appresenlazIone e definizione. Il particolare 
statuto qcopoli11co d,, p,1°sI ralhyuratr sembra trovare un'adeguata e pur paradossale visualizzazione che ben si 
lcy,1 ,.mchc 11.1 e 1pac11,1 semprt• rrgoros,1111cnte controllala dell'artista d1 elaborare una grammatica plastica e 
vIsIv.i d1 ,1lg1da e tdyh.r,1, raff,n111en1 la mcdttaz1one sviluppata sul delicato tema dell'1denlllà politica 
e 9ro111ahc,1 sI slOntra rnn I 1mmeJ1.ita 1app1csenta1Ione che metaforicamente ben illustra la porosità e 
mob11i1.1 1k1 conhni felO dunque .incoI.i una volta emergere con gelida precIsIonc quel lavoro d1 scavo 
1• d1 ,1rpmlond1111en10 \UI wncctto d1 1dent1tà, portdlo avanti da ,inni da ttatoum, ogni volta m nuove e 
spl'lt,iwl.111 fo,mc d1 Pspress1or pl.1s1tca. 
MULTICULTURALISMO E ARTE POST-COLONIALE 
--- PAGE 113 (Storia dell'Arte.pdf) ---
FANON S.A. 
1997 
lscl<lc Julten nato a Londra nel 1960 ed emerso già alla fine degli anni ottanta in ambito 
canernatogr,11,co, rappresenta una delle personalita più complesse e visivamente 
,1ccatt1van11 comparse sulla scena britannica (e non solo) degli ult1m1 due decenni. 
Dopo tJli 1tud1 .:,rt11t1ca presso la St. Martin's School of Art, dove aveva studiato pittura 
e cinema d arte, entra attivamente a far parte d1 una londamentale stagione di lotte 
di 11vendtea11one etrnco-culturalc ca-fondando 11 Sankofa Film & Video Collect1ve nei primi anni ottanta. 
~cso\1 IJI noto il"' un mterc1sante e spenmentale lavoro aud1ov1s1vo a metà fra la drammatizzazione e il 
docurne111a11(> Lookmg tor tan91to11 ( 1989), dedicato alla ligura di langston Hughes e della cosiddetta "Harlem 
Re11,1111,mce dcgl, ,inni vent1/trentil, Julien nel 1991 guadagna un premio speciale alla Semaine de la Critique 
dd lest1v,1I d(.'I cinerra d1 Canncs per 11 suo lungorne1ragg10 Young 5oul Rebels, un coinvolgente ritratto di amicizie 
al maschile durante 
la burrascosa 
ed eccitante stagione 
del 1977 a Londra, fra 
rivendicazioni razziali, 
proteste punk e 
l'esplosione delle 
discoteche e delle 
radio indipendenti. 
Nel volgere di pochi 
anni il lavoro di Julien 
supera rapidamenle 
le abituali d1st1nz1om 
MULTICULTURALISMO E ARTE POST-COLONIALE 
che regolano le differenze fra d1sc1pline artistrche, riuscendo a mettere assieme un corpus articolato e complesso 
(ma sempre d1 altissima e curatissima qualità estetica) fra canema, fotografra, video, danza, musica e teatro, 
non avendo timore a ricombinarli 1n affreschi dal coinvolgente ntmo v1s1vo-narrat1vo. Partendo da momenti 
di 11fless1one e/o da figure s1oriche spesso signifrcatrvamente legate a momenti dr r1vend1ca21one dr classe, 
dr sessualità, o dr storia artistica e culturale, Julien ha elaborato una vasta produzrone dr lavori che s1 legano 
fortemente alla vita e alle esperienze dell'identità nera e omosessuale. È il caso del vrdeo dedicato a rrantz Fanon, 
saggista e rivoluzionario combattente contro la colonizzazione e I suor effetti psrcolog,ca Interviste e documenti 
ncostrurscono, in maniera drammatizzata, 1 momenti cruciali della sua vita. 
l i VI( 1lO 
--- PAGE 114 (Storia dell'Arte.pdf) ---
COLONIAL LANDSCAPE 
199S-1996 
Pur essendosi diploma! m una scuold 
d arie I giovane W1lham Kentridge sI 
,nte1rssa d1 teat:o e studia alla scuola d1 
JMques Lecoq a l',1119I Non prog1cdcndo 
però come a1101r sI 11volgc al disegno. 
martcncndo I contati, col mondo del 1eat10. Dopo essere stato 
11 ,1 1 tm1d,1to11 d ll,1 I ,ce Film M,1kers Co Operative a 
Joh.inncshur1J d~I 1989 com,ncra a 1eahzzare I suoi particol.111 
I 1vo11 dar rm,111one spesso in produ11om teatr,1h Proprio 
I asp 110 collahoralivo d Il pratica d, Kent11dge asci.i 
1,rogIessIvam 'li em rgu una complessa e r,cca s1rat1t1ca11one 
d1 tem, "I~• pn:11I ,rnnr 11ovan1 comIncIa una lor tun,1ta 
collal>or none con la Handspr ng Puppet Company sempre in 
~ucl,1tr,c,1 ere mdo produ11onr che ,1ssIerne alle proIezIonr. fanno 
uso c.h pup,1m e rna11on ttc anche d, 1tto11 in caine e ossa 
sul p,1lrn Adope1,1ndo una pcrson,1le tNnIca, ,1pphca diverse 
st,·suIe ,h"gn,mdo ,n un csscn11ak b1,1nco e nero col carboncino 
sui m d~s1m1 loqh cancellando p,uz1,1lmen1e le tracce pcI 
,1q,;uInq ,re sempr, d, nuove In qUl'sta ma111c1.1 filma una serie 
d1 corll d anrm z,on Toni µ1 mt1mI e pcrson,1h cl e traspaiono 
nc.'1I,) SCII(' UI twon fun\jOllO da c.ortmlt,lf(' ùl temi pohllc1 
e \ooah. Una notd d11mphc1to autob1ogr,1t,smo è quasi scmprl' 
pIl'\l'nt( spC'sso inldttI s1 autoritrae immerso nell ,ll.T1osh:1d 
MULTICULTURALISMO E ARTE POST-COLONIALE 
tensione e d1 emozioni che I problemi e le lotte poht1che suggeriscono. Lavorando proprio sul tem,1 del trauma e 
,1 Il sul conseguenze, Kentndge intraprende un lavoro dr sofferto scavo interiore, forma d1 disamina auto-r1fless1va. 
In anni più recenti, in un omaggio al padre della fiction (il francese Méliès). Kentridge cerca d, rendere trasparenti 
carallen della rappresentazione, nonché il processo interiore, che Jrasformano la memoria collettiva comunque 
soggettiva, in narrazione storica. 
--- PAGE 115 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SOMETHING OLD, SOMETHING NEW, 
SOMETHING BORROWED 
19 
• aI t sia in\jl se d1 or gin an11li.ina è diventato celebre per una sene d1 raffinate video 
s•allaz1oni dove è 11usc,tù a fondere una ricca e approfondita sene d1 rimandi alla 
tr>d111one del C1nena a:I Arte Concettuale, alla storia e alle presenze d1 figure legate 
all em,qrazron d lll cx colonie britanniche 
N,110 a Londra e con un passato da provetto sportivo (nel football), dopo I primi studi 
d irte .11 chcls a colleg ol Art & DesIcJn. e poi al Goldsmllhs College, Steve McQueen comincia a 1nteressars1 al 
c ncrna e alle SU( 11oss,b1ht.i Dopo avei la1,1ato 11 Goldsm1lhs nel 1993. approda ancora alla celebre Tisch School 
d1 ~,:,w York ma ms dd,sfatto per I approwo cducauvo non suff1oentemente aperto e sperimentale, torna in 
Inqh1lt rr.:s dove Iniz1d 1 realizzar<' una sC'1Ie d1 lavori sia 111 pellicola SupN 8 sia in video, che nel volgere dì pochi 
d11ni o m Il r inno n luc I lavorr aud1ov•s1vI d, McQueen. proiettali abitualmente ìn gallerie dagli ampi spazi 
att nt m nte os ra11 sI seynal.1110 per un estrema concentra11one ed economia dei mern espressIvI, tali da 
par r e u lltumat, dJ un sorta d, ndu111v1srno vIsIvo. da una severa monumentalità e da ImmaginI d1st1llate 
e m1mfTl1h ~p,sso presente egli stesso (quanto meno nei pruni lavori). costruisce veri e propri d1sposìt1vI della 
vIs1one c'le ree, no n sé tracce del o:--cma del puma Andy warhol e del onema muto. L'utilizzo d, part1colarìss1m1 
tayli vI ,v, e ,nquJdr tuI1:' nonch tir spi 1nIntI e Imp1ovvIsI movImentI del punto d, vista. come in Somethmg 
Ohi )0111< thmg Nt 11 Somethmg Boffowed (Qualcosa tl1 vecchio, qualcosa d1 nuovo, qualcosa preso in presti lo), 
rendono I lavo11 d1 MtQu en se'llplicemcnte inconfond1b11i Com<' ha ben sintetizzato l'arlisla stesso: "L'idea 
,t, SI\! m,ue IJ cine1>1 sa I~ .. na po111Ionc a1IpIca ha a che fare semplicemente con ìl linguaggio f1lm1co. Il onema 
un t rma narrativa e con r 11st mare la cinepresa in angoli e ,n punt, dr v,sta d1fferent1. vengono messe 111 ms, 
s,a k moli 111,1 nar trve ti 11 modo in cui osservIal'10 le cose 51 tratta anche d1 qualcosa estremamente fisico. 
f !acri •a la tua pr s.i d, cons.ipevolezz.1 ne, confron11 della tua stessa presenza.· 
MULTICULTURALISMO E ARTE POST-COLONIALE 
li ...,. no 
--- PAGE 116 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SEEKING MARTYRDOM, 
VARIATION N. 1 
199S 
le seri Donne di Allah. Donne senza uomini e Mortm sono le prime occasioni che fanno 
notare , artista iraniana trasferitasi per studio in giovane età a New York. I ritratti di donne 
avvolte nello h1JJb (11 lungo velo trad1z1onale) s1 segnalano per un aspetto ambiguamente 
min,Jtooso: 1.1 donnJ armata pare scrutare in modo inquietante ogni spettatore potenziale. 
Lungo Il? pomoni dr pelle (del viso o delle mam) compaiono scritte 1n Farsi minuziosamente 
vcrqJte seguite negli anru d,1 plu11prcm1ate v1deo-installaz1om, queste prime fotografie in bianco e nero introducono 
una 1,'11c dt 1cn11 su cui I a1t11ta torne1a neylt anm 1nteressandos1 sempre ptù alla cond1z1one collettiva della donna. 
Non r un caso chi nell Islam cont('mporaneo tra le forme d'atte p1u discusse v1 sia la fotografia, paradigma della 
r,1ppr,:,scnt,111on I.i fotograha non è solo 11produzt0ne e anche specchio sdoppiato della realtà, una realtà 
tr,1um.i11ua1a e v10lentJ I rapporti che la soc1cta 1slam1ca intrattiene con l'immagine sono estremamente complessi: 
non solo pmhl' I 1nt,'r pretaz•onc n~o ortodossa dell'Islam ne vieta I esistenza, non solo perché la civiltà musulmana 
h,1 scmpr 1ntfdl1L11uto un r,1pporto ambiguo con I 1mmag1ne, ma essenzialmente perché l'arte fotografica realizza 
una 11nllll d1 lutto e ò lhl un,1 soocta una c1v11là r1ftuta o è incapace dt vedere o di accogliere. Nelle fotografie 
d1 Ncshat ti n111acolo dcli a1te 1endl.' evidente l',mecamento nelle società dell'Islam contemporaneo, in cui le 
cont1,1dtf111om srn10 t,il1 da sconhnart' nei wmportamenlt sch1zofremci. l immagine diventa una questione di vita o 
d, mortl' I Jt lisi 1 d ve poter umd 're I ,mmaginr del reale per accedere alla vera realtà, come in un suicidio rituale. 
Nell,t t1~u11 quasi 1con1ca ddla donn,1 n1.1rt11e 11 fucile non e p1u arma ma scettro, simbolo del potere, sullo sfondo dt 
1t.1s1 1pno11ch che s1 sp,•zzano ,wv1uno1ndo11 <11 corpo della protagomsta, lino a perdere totalmente dr significato per 
d1ven11,• scmpltu scqn1 c,1lhgraf1c1. Quei 1e~111 11 d1lu11cono dinanzi alla martire, che s1 fa simbolo della crisi dell'Islam 
.illr.werso I.i costante ,monaz1on,• fra corpo fcmm,mle, parole e vrolenza Neshat sembra voler liberare qualcosa che 
~ 1mr,11q1on.110 ndl 111consc o collett,vo dclii.' sooeta dcli Islam contemporaneo: come se la libertà, per poter prendere 
forrn,1 do~em• ddmca1s1 n Il occhio m bianco e nero del fotografo. Khaled Fouad Allam 
--- PAGE 117 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SENZA TITOLO 
1995 
Nal~ nel 1958 a Bogota. in Colombia, Dons Salcedo rappresenta un significativo esempio 
d1 ,1r11sta (he ha scello d1 continuare a lavorare e a v,vere in un ambiente particolarmente 
problernat,co la colomb,a contemporanea, dove da anni m,glia,a di persone scompaiono, 
rapite e ucme in una continua e stnsc,ante situazione d1 inslabil1tà politica e sociale, 
dominata dJ narcotraff,cantl, squadroni della morte e faZ1oni terroristiche. Tenendo 
pr,scnte t Jle luogo quale s,gmf1c,1t1vo contesto d1 nfcrimento. avv1cinars1 all'intensa e sofferta poetica di Sai cedo 
e un o(c,111onc rer r1llettr1e anche sulle molte forme d1 violenza alluse ed evocate nel corso d1 un'attività scultorea 
qu,1s1 veni nn<1l' in cu, le opere realizzate hanno offerto non poche occasioni d1 riflessione e risposta simbolica. 
P,11tendo da un mte1prctaz1on~ legata a come ogn, oggetto matenale, anche il più semplice mobile, possa essere 
i,otem, lrnente ,mpregrwto della !orza de, 11cord1. d1 un vissuto". ogni singolo assemblaggio o scultura di Salcedo 
cl1vent,1 uno sp,lllo dpl!rlO un monumento d1sor1entante a quello speClhco senso d1 assenza e di sofferenza. 
Come lll n v1s1b1lc ,rnche ,n S, nia /Ilo/o del 1995. lo spa110 reale della scultura, convogliando in sinistre atmosfere 
e mcast11 sqr.i!kvoh I' diverse lo,mc d, ogyl'lt1, tramuta armadio e sedie in testimonianze di lancinanti esperienze 
che, po1 t,,t, n Ilo ,pa110 collett,vo ddl espos111one rendono pubblica la dimensione intensamente silenziosa 
dt'll,1 v,oknza p11vatJ. In anni r.:-ct'nli. la lor1J unmagmativa dell'artista colombiana ha crealo vaste e sempre 
p1u 1rnp1es\1onant1 1nstali,111oni lhe comvolqono rnter1 amb1ent1. come nel caso dello spazio fra case riempito 
d1 wd,e e rnotnli ~ mr·br11odt1 ù Istanbul nel 2003 o nell abisso vertiginoso creato per il salone del Castello di 
Rivoli II I 2005 dauwofoh,camente quasi completamente ricoperto d, mattoni, fino alla spaccatura (Sh1bboleth, 
d I 2007\ rr lefla .il p,w,menlo ddla !Jle Mo<Jcrn d1 Londra 
--- PAGE 118 (Storia dell'Arte.pdf) ---
LEOPOLDVILLE 
1 00 
Considerato lrò I pIu 1rnportantI e influenti pittori oggi viventi, Luc Tuyrnans è stato in grado 
d1 distillare negli ull1rn1 dut decenni un corpo d1 lavori che sa specificamente rivolgersi, 
al d1 là del senso d1 limite alla sfida che un mezzo come la pittura, fino a poche stagioni 
fa cosi apparentemente obsoleto. può suscitare. 
Nato .i Mortsel. vIcmo ad Anversa, nel 1958, dopo studi d1 belle arti e storia dell'arte, si 
du.fica alla pittura p('r approdare a un periodo d1 profonda rnsI e sfiducia nel medium proprio agli inizi degli anni 
ott 111t,1 Dopo alwne tempo1anee espenenze filmiche, ntorna alla pittura anche e soprattutto attraverso una serie 
dI mcd1a11orn tecniche thc mod1hcano 11 suo appromo al gesto plltorico. L'impiego di fotografie (da lui realinate 
o rccup~ratc) e I metodi d1 11ta9iio pnmo piano e reinquadrarnento - ImportatI nella pittura - diventano gli 
eleme11t1 11correnli del suo lavoro sino J oggi aSSJeme a una tavolozza cromatica apparentemente sempre più 
srnort,1 e c,1t,1cornbalc Prop110 rl complesso insieme (che pare più un magazzino semisepolto dal tempo, piuttosto 
che non un vero arch1v10) d1 mforma11oni md1rl'lle di fotografie, d1 rifer1ment1 a giornali, televisione o film, mette 
,,rneme u11,1 sc11c d1 terni ,11saI d1vers1 fr,1 loro, ma d1 analoga intensIta e importanza storica, seppure nascosti 
(o po,11 111 tod1c1' ) dall 1utor.: I 'lfc•r1ment1, sempre piuttosto ind1retll, a eventi e momenti stomi assai premi, 
come' t1,1tce dell Olocausto L 11 pass.1to scomodo dcli espenenzò coloniale del Congo Belga, mescolati con dettagli 
m11q111l1C,rnt1 (come I frarnrnenI1 d1 decora11oni d interni d1 una casa), creano un panorama variegato e inquietante. 
li delibuato rifiuto da pJrt(' dcli arllst,1 a esplK1t,1re la sua sottile linea d1 analisi, e I commenti criptali, 
111,lntC'ncndo .illus1011 1nd11c tt, µc1111ette d1 sluggue a faCJli categomza11oni e a letture univoche. Al contra no, 
,1t11,1ve1so un sin11ll' appio cI0 d1 pittura muta l'artista sembra interessarsi alle potenzialità med1tat1ve e filosofiche 
olll'rtC dJ 1.~,1 nwmona mIcrmIttcnte che non nescC' o non sa pIu espnmere l'indicibile serie d1 orrori 
e d1 soltcr('n/e accurnul,11l d 1lla stor a 
MULTICULTURALISMO E ARTE POST-COLONIALE 
--- PAGE 119 (Storia dell'Arte.pdf) ---
A WORLD IN/OUT OF THE WORLD 
1991 
un dpprofond,ta e sens1b1le allenzIone a, concelll d1 salute, di pace interiore e di armonia 
con I amt.11ente (in una sorta d, profonda ecologia della mente) è alla base di tutto il lavoro 
d, Chen Zhen Nato a Sh.inga, nel 1955 (e prematuramente scomparso a Parigi nel 2000), 
Zl•en e stato fra , p,u rmportantr rappresentanti di quell'avanguardia artistica cinese che 
scelse la v,a <lell'es1l10 a una continua manifestazione di censura e repressione politica. 
o.,I 1%6 d,x,d d1 emigrare d P,11191 da dove 11Comincia un'a1llv1là altamente originale e pionieristica che lui 
stesso definisce srnltu1J rlpeI1a che gradualmente lo porta a trovare un successo internazionale. I compositi 
l-1vo1r e le 111stallazron1 contengono in sé modelli e utopie d, incontro e d1 dialogo multiculturale, venendo 
a produrre <l~, pdcsa9g1 d1 poetica ed ,vocat,va intensita data dalla scelta degli inusuali materiali accostati 
e 1mpI, q,n, nonch dalle medll~ e ,~ride rnnness,om fra le plurisecolari tradizioni orientali e un vocabolario 
arlist,co omdcntale 11 pe,sonJI~ modo u, lavoro e I appromo profondo che riecheggia nelle sue ricerche spirituali 
e nl'I suo no111,1<l1smo hanno con111burto a produrre e II radiare un enorme potere immaginifico e visivo. Proprio 
I cmi< 1a1I011 in furopa conduce I ,11t1slJ a sv1luppa1e negli ult,m1 anni della sua vita un interesse sempre più forte 
pe1 comples,r cost1u110111 rnstall,1110111 dove o~gdtI delle antJChe 1rad1z1oni cinesi sono reincorporali e utilizzati 
in nuove crciz,onr A Wotld m oul of lhe World (Un mondo dentro e fuon dal mondo) è un ambiente, con i suoi 
09ye1t1 1 mu11 e 11 pdv1m('nto tutto rIcope1to d argilla, bloccato nell'eternllà di un istante, dove nulla, pur essendo 
1t'.ile sI puo 111 re 1llà ut1li11are e dove non s, puo abitare E un forte r1Ch1amo alla condizione d1 chi, come l'artista, 
h,I VMUhl tutta 1,1 vita 111 e~1ho 
MULTICULTURRLISMO E ARTE POST-COLONIALE 
--- PAGE 120 (Storia dell'Arte.pdf) ---
.... 
GENERE E IDENTITR 
A 
r Arn ri 1 Art 
Le espos1z10n1 lasciano spazio a quegli artisti appartenen­
ti alle cosiddette "minoranze'', ossia le donne, gli artisti 
d1 colore e gli omosessual1. Pungenti riferimenti al rarn­
smo e all'emargmaz1one escono d1 conseguenza allo sco­
pe1 to, colpendo con ironia o con crudo realismo la sfera 
pubblica, sia essa politica, del buon costume o della tra­
dizione in generale, 
La nuova attenzione dedicata a1 problemi di identità e di 
genere che I lavori e gli artisti emergenti delineano è 
presente anche in un forte movimento di dissenso e di 
correnti rntiche e soC1ologiche già a partire dagli anni 
settanta: esse sottolineano l'importanza dell'1dentità 
sessuale, d1 natura biologica ma profondamente dipen-
Oopo anni d1 tddlllonc wlturale dominata da una sorta d1 dente dall'ambiente d1 crescita, in cui ogni persona s1 n-
t,1C1to e wnsohdato ,ml'nso 1ncent1ato sulla hgu1a d1 ar- trova e desidera farsi percepire dagli altri, sia essa ma-
li II d1 ~unesso semp1t b1anch1 ed ctt:'1osessuah, g1a con sch1le, femminile, etero oppure omosessuale, o ancora in 
Id st,1y1on d I Pownolil'r 10 altune figure com,nc1ano a qualche modo differente, 
porsi 111 opposlllone alla e ltur 1 dorrnnante, e tra gli an111 Gli artisti intendono dare spazio alla possibilità che il gene-
ott,1111,1 e I pi 11111 ,mili novant I arte com1nc1a a farsi por- re non s1 esaurisca nelle due polarità uomo-donna, ma op-
tJvo<C d1 nuove torme d11de t1 tà personale e d1 soocta in tana per le molte sfaccettature e le diverse sfumature che 
(J<'rtc r,1lc 11rovocando ,1<1111l,c,11,vc svolte in ambito cui tu- le nuove categorie d1 omosessualità dell'individuo impl1Ca-
1 il~ e socio pol,t,ro no. Essi diventano cosi I comunicatori di questa realtà, tan· 
Gh ~1,,11 Umti e New \or k in pa111col,m: dopo il grande to bistrattata e sooalmente dismminata, senza rispar· 
smc,·sso otr~nuto dJlle 11,'o avanguJrd,c imer1c.ine du m1arne I problemi e I lim1t1, ma tentando attraverso 11 loro 
rante 11 secondo dopogu rra sono I pr1m1 a ofl111e g1a dai lavoro d1 abolirne l'accezione negativa e dispreg1a11va. 
IJ1d1 dnn, ottanta e poi rnn le ed111oni della B1ennJle del Nel solco dei movimenti di protesta e d1 liberazione sia 
Wh,tney luseum ( 1991 e 1993) un terreno tc111lepe111 femm1n1s1a che gay dei tardi anni sessanta (in Europa 
r1conosom nto d1 g,ov,m, taknlr quanto negl, Stati Unili), si creano lentamente nuovi spa 
V Fl!lix Gonzolez·Torres. 
un11lled (A Love Meal), 1991 
Tot1no, Fondo11one Sondreuo 
Ile lleboudengo 
L'opero è composto do un 
filo eleru,co e -Il lompodme 
occeS<• che pendono do/ 
sofflllo oaotastondos, ,n un 
cumulo luminoso. t evl(J.nte 
1/ 11cl11omo 01 mono, del/ orte 
l.lm,mol e Pov<'to. Il IL•game 
v1t11/e che mtl ,corre tra uno 
lompodmo e I olrro cormponcle 
o quella che s, v1cnC" u creare 
tto due person,.1 innomarute 
anche gradualmente 1stituz1onal1zzali, per forme d1 hanno spinto gh art1st1 a perseguire una prema linea d, 
P, esentanza delle cosiddette minoranze, e così anche denuncia, elevare le 1dent1tà soc1al1 e pol,tiche colpevo 
pe un arte con una prospettiva d1 genere, L'arte statuni- hzzate a contenuti da comunicare al pubblico ,I p1u duet 
tense, ma anche mondiale, si canea di una forza inaspet- tamente possibile 
tata dove le differenze pol1 t1che e identitarie, che si le molte facce e sfumature d1 una prospettiva consapevol 
estendono anche a livello di razza e pluralità di culture, mente politica, non d1ment1c.i d1 interessi e orientamen· 
diventano I punti cardine attorno ai quali ruotano scelte ti d1 v,ta, dopo la prima e stoncJmente importante stag10-
tcmat1che, espressive ed esecutive, ne artistica degli anni settanta, entr.ino J far parte del re-
la scoperta dell'epidemia dell'Aids e l'indifferenza da troterra delle pratiche art1st1che d, Rosemane Trockel 
parte del Governo, che 111div1dua negli omosessuali il ca· Cosima von Bonm. Robert Gober, e talvolta vengono µro· 
pro espiatono del problema, sono i principali motivi che gressrvamente e anche più esplicitamente tcmatru.itc 
con art1st1 come Oavrd Wo1narow1c,, Oonald Moffett, Zoe 
leonard e Félix Gonzalez·Torres 
Quest'ultimo, d, nascita cubana ma iltt1vo a New York, è 
l'artista simbolo d1 questa nuova sens1b1htà, in grado eh 
comunicare con grande 1mmagmaz1one e demione rnes· 
saggi legati al problema dell'omosessualita, del ram 
smo e dell'A1ds, d1 cui morirà nel 19961.imando cosi un 
grande vuoto nel capovolg1mento cui turali' e stanco in <1t 
to. Féilx Gonzàlez-Torres racconlil della sua cond111one d1 
artista omosessuale tramite un lmguagg10 carattenuato 
da 11le11men11 semplici ed anon1m1, ma profondamente 
vioni ai luoghi e a1 tempi contemporanei: l'amore, 11 scn· 
so d1 transltonet.i, la morte e la malatt,a. 
Molte delle sue opere sono reahaate a partire da semph 
c1 prodotti d1 consumo come cardmetle o Baci Perugina ac 
cumulati in 111stallaz10111 e fogge diverse, spesso rn quanli­
ta pan al peso corporeo dei ded1cata11 dr alcuni pew, e in· 
--- PAGE 121 (Storia dell'Arte.pdf) ---
,ncentrot, sullo nascente 
1,,;sua ,ta dcl/ofllsta 
Volum 2 succPISIVO 111dago 
fr violen,e souuh subite do 
uno ovane donna lesbica. 
vtt<lno lo sp tl.Jtore a Int('Ivenire prendendo parte alla l e sensazioni piu intime vengono così trasposte in un am-
srnltuld e m,,nq,andone ~Nando ti g1ud1110 d1 alcun, cr,- b1to pubblico che diventa l'anima di molti suoi lavori. L'ar-
tic I ,1111sI,1 intende trasmc1teIe ,.in,1 r1tuJl1Ia qu,1sI reli lista arriva addmttura a esporre su un cartellone pubblici-
gIosa. do1I 11ch1a1110 cuc mst,co, sottolin<'ando drammat1· 1arI0 l'immagine d1 un letto disfatto recante l'impronta di 
, IwC'nt1 ,I senso d1 r1orte e d1 tr 1smIssIone insito nel- un corpo, sottolineando ti senso di consapevole transitorie-
I opera. L altra inea th avoro s, IspIr 1 ali ~mb,to affettivo ta e ,I timore umano di perdere la persona amata. 
1 suo, oqq 11 , ~, mp,e IHC'sentat, a copI11,, sono mfatt, Sulla medesima linea comunicativa di Gonzalez-Torres si 
p IVJSI d,1 for11 sent,n,nt, nost<1l910 rnne accade ,n sviluppa il lavoro della fotografa newyorkese Nan Goldin, 
llnt,//c-d (Pufec/ Lovers) cH 1991 dove una coppia d, che s, afferma propno durante gli anni novanta. L'artista 
01oloy1 da muro colloc,1t1 I uno acc,1nI0 ,1ll ,11tro segnano documenta li mondo che la nrconda come 1n un diario fo-
la I11ed sIm<1 ora PuI ctpp Hcndo tale Imr11agme a p11ma Iograf1Co personale, attraverso immagini intime e intense 
vista t, rnblem d, •la peri Ila concordia .i morosa •est,1 che 1itraggono soprallutto amici, amanti, familiari e I suoi 
pur sempre un lato p,u m,1lmconico pmna o poi come ac vIaggI in Europa e in Asia. Lo spellatore, guardando gli 
cJdl' ,n ogm meccanismo della vita uno de, du(> orologi scatti, viene 1ntrodo110 nell'universo intimo d1 Goldin che 
(ll'rder,1 1I11I1110 sl,1lsandc J>l'r sempre t .i,momJ. racconta falli realmente avvenuti, come il su1cid10 della so· 
GENERE E l □ ENTITA 
v Tony Oursler Wh1Ie 
lrash a Phob,c, 1993 Tormo 
Fondazione Sondrello 
Re l?eboudengo. 
L 'arr1sta aeo due figure mtere 
<hc d,spon, sui due la/i 
opposi, dello scena teatrale. 
I due pupow sono simbolo 
del/ 1mposs1luhta comumcottva 
,I pomo Phobit con , p,Jntalom 
scoues, otroe I am,co e 
colloborotore Mike Kclley, 
ml'ntre Il srcondo Wh1tc 
lra,h, vesmo di blu. ottoe 
l'ofllsto stesso 
rella o episodi legati alla propria vita sessuale, rendendo lineare il senso d, abbandono ed, frag,lita ne, confronti del· 
pubblico cosi Il suo desiderio d1 trasmettere quei senti men la v,ta in quanto esperienza inev1tabrfmenIe subordinata al 
1, e quei messaggi che la disoplina e il controllo sociale ten- destino, alla vecch1a1a, all'amore e alla morte. 
dono a sopprimere. The Bai/od of Sexuol Dependency, odo Lo strumento fo1ograf1co non e l'unico mezzo che viene 
composto fra il 1981 e il 1996, è una raccolta d1 ImmagIni uttl1zzaI0 per la comunicazione de, nuovi messaggi: sI 
che, proposte come slide-show con un sottofondo mus1Ca· diffonde sempre d1 più ,I supporto video, come accade net 
le comunicano tulle quelle contraddizioni e incertezze co- caso d1 Sad1e Benning che com,nrn a sperrmentare la tee 
s, tipiche della condizione umana sul finire del ventesimo nKa a soli sedie, iJnm. l artista realizza video intensa 
secolo, in perenne equilibrio tra desiderio, aspiraz1on1 e mente autob1ograf1Ci e personali che desrnvono I sogni, 1 
fallimento. In queste fotografie è difficile distinguere Ciò desrden, 1 t1mo11 e le fantasie di una teenager lesbica. 
che è spontaneo da ciò che è in posa. I soggetti d1 Goldin L'artista, in linea con la diversa sens1btl11à degli ann, no 
vengono infatti ritratti in svariate situazioni, ma quasi sem- vanta, nvolge anche dure accuse v~rso gli abusi e l'ernar 
pre in una tale dimensione di intimità e vicinanza da sollo· ginazIone nella socINà arnencana, ancor pIu violente se s, 
pensa che provengono dal caso d1 una ragazza bianca, 
prototipo e modello ideale della cultura statunrtense 
Questo e c,ò che trasmette in Gtrl Power del 1992, un v, 
deo ,n cui Benrnng dsp11a alla fuga dal mondo reale per 
costruirne uno tutto suo attraverso I Immagm,1zIone, do 
ve potrà essere rncondata dai suoi am,c,, vIaggIare in po 
sh lontani dominali da regole proprie e dove l'amore e lcJ 
vita potranno essere 1nvesIItI da un valore p,u consono ili· 
la sua natura. li matcnale proposto allo spettatore vuole 
essere un diano dr denuncia della propria cond111one e un 
tentativo d1 liberarsi da un mondo che la opprune e che 
non laSC1a spallo alla sua nvoluz,onana espress1v1tà. 
Un altro artista che fa del supporto video rl suo principa­
le mezzo rnmunicat,vo e ti newyo1kese Tony Oursle,. Al· 
traverso proIezIoni egli da vita a, volt, de, suor personag-
d cmo 
--- PAGE 122 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ne omo contt..:mroranro 
m rs 1 ,ralloz,one 
e composta da un ferro sfallo 
ctie :,orta I ch1011 H gm d, un 
roppvrto <essudi appena 
concluso. e da d1vers1 aggett, 
d, uso quot1d1ano Essa diventa 
un luogo d1 mdagme dove 
poter cogf1ere , nfer,ment, 
alla vita intimo del/art/Sia. 
11 del panorama artistico internazionale, si accreditano il 
ruolo d1 star femminili Ira gli YBA's (Young Brit1sh Artists), 
legati al magnate Charles Saatch1 ed emersi in lnghilter­
, negli anni novanta. I lavori di Tracey Emin sono per­
meati da un forte autobiografismo e comunicano tema­
tiche profondamente sentite come la solitudine, la mor­
te, la fugacità dell'amore e il rapporto contraddittorio con 
11 sesso. Al variare del mezzo espressivo impiegato, sia 
esso performance, installazione, opera a matita, neon, 
vernrce. fotografia o film, il messaggio non la che insiste­
re su dr esse, come non cambia la situazione in cui lo 
spettatore s1 vrene a trovare: un voyeur che entra in pun-
gi spesso schum,111 sollo divani, 'llJterns1 oppure co- ta d1 p1ed1 nella sfera rnterrore dell'artista, condividendo 
stretti 11 s1IC'n110 prrchi:> ch1us11n v 1g1e appesi al sol hl· con lei tutto, la sua int1m1tà e la sua vita. 
to releqall in un angolo o rnrrers1 I volli, dalle s1:mb1an· Tracey Emin esprime nelle sue opere messaggi violenll 
.. nan(' , eclusr in queste s1•uaz1om ,m1JOsc1ose, contro la condizione delle donne in perenne stato d1 rsola-
emrttono IJ mrt d1 dolore e lrasr dr sollcrcnza L1 pratr· mento, solitudine, abbandono e dr violenza subita. Le vi-
ca Mli tic3 dr Ol sler d1ve'l ta 1·1confond1b1fe s1 1111cola cende che s1 concretizzano fanno parte della sua vita e del-
m'll'Jrco dr trl decadi dur~ntr le quali 11 probl~ma comu· la sua adolescenza, ma sono comunque srtuaz1oni comunr 
111C,ll1v dc-1 suo, soggrtt s1 f.1 S('mpre p1u evidente e in e comprens1bi11 a tutti. Racconta infatti l'artista stessa: "lo 
cui questa rnan1az one re•.i poss1ù1le dJII <1pprolond1· smvo, parlo d1 me e m11sp1ro sempre e soltanto alla mia 
t,1 m rl dcli .irt1sta ~centrata sulla oeaz1one d1 uno v,ta. La vita è fatta d1 avvenimenti molto semplici che 
sp, 110 dove hngu,19910 e 1mrnJg1ne: convivono e dialoga- possono trasformarsi in catastrofici. Tutti s1 innamorano, 
no pr1tett.1mente tutti si sentono soli, hanno paura, fanno l'amore e muoio· 
1J1sl JClal d,11 mondo statuniten, è mte1essantc nota no. Famamo tutti le stesse cose, le conosciamo bene or· 
re tornP .imhl I ,1r!'b1C'nt eu1op o 11esca ,1 <I.ire spd110 mai, eppure nessuno ne parla. E come se ci fosse una pa-
all opera d1 giovani t 11 nit cof'l S.irah Lucas lracey tma d1 educazione che ricopre ogni cosa, anche l'arte." 
Em1n Attu 1fner tl"!'"<tlu,1 tP tri le prinC1p.ili esponen· Negli Statr uniti matura anche l'esperienza artrst1ca d1 
GENERE E IOENTITR 
"' Cotherine Opie Ron Athey, 
1994. Tonno. Fondoz,ont• 
Sondre/lo Re Reboudengo 
L ort,sta latagrafa lo smuore 
,, performer rod,cale Ron 
Athev. omosesswle e 
s1eropos11,,.,o, lo cu, po'>mont:» 
ferma lo ,mpone qual,' 
s1mbolo dello comun,to 
gay e orust1co che do onnt 
s, bottt.1 <oniro le 
d,.,a,mmo11on1 attuate \Uflt, 
pe,so,1e olle/le do A,d, 
Il <Ot(J() totu010 St"'
1
mbu.1 
un armatuta mulllcolore 
Catherrne O pie, che s1 specializza in fotografia. Attraverso ne nella sfera pubblica e so(lale dello spettatore, ma an-
' essa Opie presenta il mondo della comunita omoses- che m quella es1stenz1.ile e dei rapporti personali in cui 
suale, lesbica o transex. L'artista ev1denz1a come rl corpo determinati atteggiamenti e tendenze della proprra 1dcn 
bb1a cambiato completamente il suo aspetto e 11 suo ruo- lita hanno finalmente la possibilità d1 esplrcars1 e d1 esse-
lo tradrz1onale, trasformandosi in uno spazio dove esibire re letll e riconosc1ut1 val1d1 d,1 una molt1tudme d1 sogyet-
taluagg1, body piercing e pratiche più o meno tempora- Il differenti nella provernenza, nella ra,zJ e nel genere. 
nee di mod1f1cazione corporea. Le sue fotografie sono rr­
tratti di corpi vestili di tatuaggi, e comunicano come le ca­
tegorie d1 genere non si esauriscano nella soluzrone brna 
ria uomo/donna, ma siano anche alternative a un'idea 
stereotipata dell'omosessualità di cui offre incarnazioni 
ed esempi molto d1vers1 fra loro. 
Le nuove temal1Che che caratterizzano tutto questo filone 
di artisti prendono il posto dell'estetica e delle creaz1orn 
postmoderne degli anni precedenti. Le opere non sono più 
legate unicamente all'artista e quindi oscure per lo spetta­
tore, ma esprimono situazioni riconombil1 rese sfrontate 
dal tocco vivificante di chi le ha create. Oggetti comuni e 
momenti d1 vita quotidiana si permeano di un forte valo· 
re comun1Cat1vo, che identifica e promuove ambiti sooali 
e stili d1 vita solitamente relegati ed emarg1nat1 
Lo spettatore non deve più rnterpretare mentalmente e 
s1lenz1osamente 11 messaggio, bensl è invitato a rnterve· 
nire fis1Camente, add1r1ttura mangiando, spostando o 
portando a casa propria parli d1 opera. In questo modo 
tutti possono comprendere Il valore dei messaggi denun­
oati, restandone cornvolt1 a livello psicologico ed emoti­
vo. L'arte s1 fa cosi portatrice d1 nuovi rapporti e 1nterv1e-
--- PAGE 123 (Storia dell'Arte.pdf) ---
COSIMA VON BONIN'S ARTS 
ANO CRAFTS MOVEMENT 
2000 
LJ produ2,one ai11st1cd d, Cosuna von Bonrn ha materialinato nel corso degli anni 
una ricca sene d1 mostre dove p1u spesso le ab,tualr d1strn11onr fra oggetti, sculture, 
rnstallaz,onr, quadri, pl'.'rformance video e lilm, hnrscono con lo sfumare, data la tendenza 
dell artrsta a sviluppare una sostanziale rncolarità fra tem, e ,mmaginr all'rnterno dei 
d1vcrs1 amb111 espressivi. Impegnata rn un'ampia sene d, collaborazioni con altri artisti 
(affascinanti ligure come Ka1 Althoff o M1Chael Krebber) e musicrsll risultanti rn molteplici formati e differenziati 
es1t1 fo1m,11i I artista svilupp,1 un metodo creativo a partue da memorie e rntuiz,onr individuali che vengono poi 
mornpostc ed clabor,11e rn distacco dal chche dell'arllsta ,solato. Facendo anzi forza proprio sulla stratificazione 
,.ll-1 d1vers1 appo, 11 e delle wns1b1hta rimesse rn causa, in cu, l'artista diventa il catalizzatore in grado d, gestire 
e coordrnarc tah d1vers1 apporti, I occasione e lo spazio dell'esposizione diventa un terreno di rnteressanti 
coab1ta11onr ed csperi,'nre Da, casi d1 perform,mce, alle s,tuaz,oni rn cur la mostra diventa lo scenario di partenza 
per vrdeo e fotoqrat,c, I insieme d, creaz1onr. mrse-en·scène sempre sorprendenti, rielabora elementi a metà 
lr,1 1mprovvr~wonc e sc~nc precedl'ntemente preparate. Una sprecata sensibilità per un tono più vicino a forme 
,ilt rn.it1vc e und,•flJround dr espressione arllstrcJ (quali certa musica e cinema sperimentale, nonché le subculture 
ddla rnod,1) h,inno ldlforzato negli .innr l'interesse per un unrverso rappresentativo complesso quanto fascinoso. 
Amhc I 11111m•qo dr tt'ssutr ~talle partrcola11, oggetti dr desrgn reinvcntatr, pupazzr animali e forme plastiche 
d~lld p1e~l'111a qu,rn archrtettonrcJ li.inno alrmentato una dinamica basata su, contrasti e le relazioni fra il gioco 
d1 111Jt.:11ali 101 n C' C' colori messr rn scena 
GENERE E IDENTITÀ 
--- PAGE 124 (Storia dell'Arte.pdf) ---
DESTROY SHE SAIO 
Or gmar a d1 venez J ma formatasi in Ge1mama e negli Stati Uniti, Monica Bonvicin1 
è' emersa r .inni ec nt1 come una delle artiste p1u originali della sua generazione. 
Nelle sue va11e9ate 11ccrchc Bonv1Cmt prosegue un rigoroso discorso di analisi 
e denudamento delle elaz1orn, e ddl"1deolog1a sottesa, esistenti fra concezioni dello 
spMIO le diverse forme 1n cui s1 cserrna 11 potere attraverso il controllo, e una prospettiva 
d1 lc1tu1a m gerl'1JI A s,.o agio con -ned1a d1lfe1ent1 passa disinvoltamente fra 11 disegno, il collage, il video e 
va11e 1011m d1 scultu1a negli anni h,1 sviluppato suggestive 1nstallaz1om, anche d1 vasto respiro. Nel suo approccio 
d1 lavo10 una drastica 11du1ionc de h elementi messi m rappo110 Ila loro, proietta tali installazioni in vere e 
pro1111~ esplo1az10111 d1:ll,1 ~rescnza scultore,1 rn 1elaz1one e reazione con I contesti espositivi. Soprattutto nel partire 
ogni volta d Lna lcttur 1 situala (ovvero non ignorando IJ speohca 1mpl1cazionc e natura maschilista di anni e 
anni d1 rc.1hz J11om c t 01111,wom 11t1stiche) e unendola spesso a un ironia tagliente, il suo lavoro s1 rivolge alle 
p1oblc111at1ch ddl,1 cost1u11one s1,1 m un accezione d1 lettura architettonica che socio-economica. Attraverso 
un uso s1st mat1co d1 111 11ment1 alla t1Jd111one mrmmallsta e concettuale, tali forme vengono letteralmente 
sovwit1t,' e stia,oltc qm11(' all mclus1on~ dr clementi provenienti dJ ambiti completamente diversi. In Oestroy 
She ~a1tl una v 1 ta v1u o m11c1lla110n che pare p1u un~ scultura in corso d'opera (o durante uno smontaggio), 
1 11lu.111cnt1 ,1 unJ sc11e d1 h~u1 f{'mm1nih trJtte da cel{'bfl film degli anni cinquanta e sessanta costituiscono 
e ,mumuldn0 un ,1t11101h?ra angosc1antl' e senza vie d1 scampo, dove ogni attrice è ritratta in oppressive situazioni 
u• scontro con I amb1l'nt{' l111rn cuco1ta11te Nel crescendo d1 s1 tuaz1onr. ecco dunque il piano filmico farsi disperata 
lott.1 contro I 01111onte cl11u10 e tlaust1 ofob1co della p1amhcaz1one architettonica moderna. 
GENERE E IDENTITÀ 
--- PAGE 125 (Storia dell'Arte.pdf) ---
JOEY LAUGHING 
1992 
Le> molte e d1'fer • e pe , rze d, vItd colte nel, 1mmediJtezza dei sent1ment1 e delle 
az1on personali sono dild b se del! opera d1 Nan Gold1n. Nativa dt Washington, 
formatas, n un part1colJre e fervido 'llomento d1 scambio e cond1v1s1one d1 esperienze 
con altre,. port nit figure J, drl,sll fotografi. r presto trasfentasi a New York, Goldin 
befl 11pp1es ntd un mom nto 01 s,gmf1CJt1va svolta all'interno de, parad1gm1 
01 r1lc1,m nto tr la t1dd1Z1on ,j Il fotog,aha cos1ddcttd µuId (m part1Colar modo la "linea" o sens,bihtà 
d1 lotoyr.111 della t('.iita come o,ane Arbus o GJrry Winogrand) e quella che verrà incorporata in anni recenti nelle 
,,eriche v1s1vc a, 11st1chl' Oqm sua st.intdnea nsulta mestncabilmente legata a un complesso insieme d1 sentimenti 
d1 11bclhone sfida 1al>l!1ò d1spcrd11onc es1stenz1ak' ma anche d, grande fiducia e gioia nel comprendere la vita 
In tutte I su nl1mte sfaccettatur , et-e hanno trovato nella capaCila d1 registrazione e nella vicinanza a, suo, 
soq9e>ttI 11 ve•colo pr v, rq,ato I vaste co1pus lotograhco d1 Nan Goldin s, è arricchito, anno dopo anno, d1 momenti 
uuct I cosuuendo un rronuriento dli inarr stabile scouere drl tempo nelle diverse forme in cui s1 manifesta 
lascia trawd Le nume osc inum I' t0lcartI 1st,mtanee create negli anni sono diventate parte d1 complessi 
l,wo11 m µroqrc ss d1e concepI11 e pIesentat1 tafvolt,1 ,1nch~ come mh di proiezioni d, d1apos1t1ve, s, accompagnano 
111 not d1 cJn,on rialto popol~11 P1op110 un lavoro come Joey Laughmg cifre allo spettatore un'inedita e colorita 
~,tu 111un' 111 cui un amica dell .ir11~ta t 11tr,lltJ nel tugJce JttImo d1 una mala. L assoluta e 1rripet1btle circostanza 
•1 s e lOS a t sul,11c dal 1110m nto contmg •nte e a tarsi du1,1turo 11co1do d1 quell'1nt1m1tà e quel calore che si 
pos~onn conos,c-,c in quelle rJre '1lUJ11oni d1 piena In11m1IJ 
GENERE E IDENTITÀ 
--- PAGE 126 (Storia dell'Arte.pdf) ---
UNTITLED 
(PORTRAIT OF ROSS IN L.A.) 
N I corso d[ la pLrtroppo brev e fulm1 c1n1e camera d1 Felix Gonzcllez-Torres, in una pur 
vasta r v r q t prod~ on r corrono cor una certa 1ns1stenza alcune serie d1 lavori che 
a pr rra v1stc1 appaiono co r1u ,,ri1h alla 1rad1z1one formalmente molto disciplinata 
d Il te mm rral st co:icettuale ma ch1: a un osse1vazione più ravvicinata - rivelano 
invece ~r .ipprJtc10 d, l,woro impegnato pohucamente e allo stesso tempo quasi 
m1m • 1z ton I prC'no ort Ilo lo mal<'<' n 1'a partrcolar c1ttenz1onc rivolta agir specificr contesti dr espos12,one. 
u.,IIL \ r d, <JrJr eh posi r (s1rr1l pubbhc11,1rl) esposti 1n luoghi pubbhc1, alle pile d, poster più piccoli, disposti 
,1 p, rr 1 v st ompattl orrc v r r proprre scultu1e rrnnrmahste, ma in realtà destinali a disperdersi, in quanto 
a c.hspomron ,çt pubblico che può serv,rs ne a prarnnento, gh esempi offrono una straordinaria continuità 
Affm proprro a questi u • rr, sono le multicolor, installazioni cost11u11e da precisi quant1tat1vi 
d, c 11 . Ile J po t odo da equr\ale un peso predeterminato. come nel caso spec1f1co d1 Untitled 
(Po,110 t o/ Il ss LA installaz onc rrb,~rtale dC'lerminata da un peso premo (in omaggio al ded1catarro 
d( p z in q to e so 17S hbbr 79 kg rnca) e dalle d1mensmni dello spazio in cui sono esposte le caramelle. 
è rr1101t ntc chC' IC' d1m<' ron poss~no r sta e ,nva1,a1e t,n1c1n1oche le caramelle sono esposte e che soprattutto 
possaro resi 11c d i: spos111one del pLhhhco che può cosi prC'ndC'fne S1m1h suggestive installazioni sembrano 
div nt,ir ,mm grn ~ co1ro d1 ur ,c1~.1 d1 111~ da cond1v1de•e, un inv110 a portare con sé una trawa, meditando 
allo stc~so t• npo wt ,1 1uow•s011e1à IJ lugaotà dcli.i nos11,1 esistenza. 
GENERE E IDENTITÀ 
--- PAGE 127 (Storia dell'Arte.pdf) ---
STRANGE FRUIT (FOR DAVID) 
1992-1997 
In un'atl1v11à tollemeritc segnai.i dalla nlless1one sulle convenzioni rappresentative che 
stanno aIla base d Ile modalità con cui o sì rapporta al mondo esterno, Zoe Leonard negli 
anrI hd molto lavor te con 1I mezzo fotografico, talvolta accompagnato da piccole sculture 
e install,1z1om Fin d.il clamore susotato aI tempi della documenta di Kassel del 1992 
(e ancora proprio nell'ulllmJ edizione della mostra, 2007), Zoe Leonard ha sviluppato per 
anni una 11cerc<1 d d1cata a una rIapprop11azIone della fotografia e dei suoi processi di realizzazione, incentrando 
1 suoi 111teressI su un,1 nnnovata form,1 d1 <lttenta osseIvazIone. Come ha fatto notare l'artista stessa, il dato più 
11lcv,1ntP dl'lla mcrca fo1091al1C<1 che I h,1 semp1e interessata è 11 fatto d1 trovarsi fisicamente presente, prossima 
,Il pIopr1 soyyettI e c11 poterne sviluppare una spec1f1ca prospettiva. La sua diventa una forma di risposta e di 
11dJbora11on d, prern, spunt, e tem, che hanno susotato il suo interesse Concentrata s,a sul dato fisico della 
lotoyr,1ha certe 1ecn1cl>c d1 stampd le c,11attenst,che del bianco e nero, ìl fatto di non ritoccare mai l'immagine 
colt,1 cosi con su parhcola11 soggetti da, muse, d1 stona naturnle o medica, a immagini dì piante solitarie, 
,1111111,th morti l1110 aI recenti 11tIattI d1 negozi I artista ne ha colto 1mpl1Caz1onì dì sottile natura politica, dì 
s1qmf1 ,110 !€'gato a una p,u vasta agenda d1 pol1t1che della rappresentazione, dove una certa durezza e crudezza 
d,,111111111Jg111e li<:n n smtelllzano I dati mtcrpIe1a11vI e 11 punto d1 vista adottato. Stronge Fruii rielabora 
vIsIvaIIirnll unJ p1cscnz,1 mqu,etJnll' a pan,re da un'espressione gergale - indicante ì "diversi", sia in termini 
1a111,1h Chl' di om:-ntamento ~essuale e sI offre rnme gesto metaforico al d1 là delle consuete distìnz1on1 fra 
natuI,1 e tultu1,1 ofhrndo lett~1almente alcuni l1utt1 nrnstruItI fisicamente (di cui vediamo qui un particolare), 
cuc,:,ndo ms,eml' fl,1mmentI d1 buccia 
GENERE E IDENTITÀ 
--- PAGE 128 (Storia dell'Arte.pdf) ---
AU NATUREL 
In pochi aI n, 11 percorso ,1rllsl1CO d1 Sarah Lucas ha arllcolato una drastica, e perfino 
ò gressIva 11du1Ionc deql. elemenl1 tratti dalla scultura e rimessi In campo, nella creazione 
d1 un corpus d1 lavou fortemMte nconosc1bile Pochi e ben identificabili oggetll, il più 
d Ile volle us.111 nell 1 l01.:> pIu sgradevole evidenza. assieme a singoli elementi (quali 
frulla o verdura, .id esempio) vengono composti In essenziali d1sposiz1oni che trasmettono 
111111wd1<1lamen1e Sl!nsarIom e ImpressIoni l('gate a, cod1c1 e agli stereo11pI rappresentativi con cui vengono spesso 
desrn1t1 1 rnr~I rr ,1SCh1h e fernmm1h Il gusto per scelte estrernamenle dirette e disinvoltamente volgari - che 
h,111110 qu,1sI sernpr orI,1mc nelle parlrcola111,1 gergali della lingua inglese - pongono il lavoro d, Sarah lucas 
,n un ,1uto11ona ~ o, 1<Jin<1le area d1 11lless1one e d1 commento al vet110l0 sulla società contemporanea. 
111 tL·lto ,I suo l~vo1J una I.urna alq anto or19111ale dI impegno e d1 11ch1amo aI temi della sessualità e del genere, 
unili ,il ,1us10 d1duarcJtdmentt;> w,rnnale d•yh ntervent,. ha posto l'artista m un'area di 11fless1one e di dibattito 
che 1ende la s<1a pr,illtd es •nplare d1 ~n a1teqgIamento, per cosi dire, mImetIco. Come ben sintetizzato da Sarah 
K nl t~c,1s .iq,sce c me una sorl.J d, terrorista estetica saccheggiando la cultura mainstream". Nel fare ciò, 
ben cons<1pevolrnen1e ai11s1a agisce o meglio reagisce come uno specchio in grado d1 assorbire e riflettere, 
, Vllil 1111,rndoli quel v.Is10 111sIeme d1 mm por tamcn1I mIsogIrn. sessisti e brutafiuanti che così larga parte hanno 
nPll,1 cultu1d (o sub cultura) d1 0~111 giorno J p,Htue d,1lla carta stampata, dai cod1C1 comportamentali fino alle 
molte fo11ne 111 cuI 111,1pporto fr 1 r sessi è semplificato, ridotto e sfrultato come una vera e propria merce 
d, l,11qu con\uI110 In questo c.-iso, rl rn.ilerasso s1mbolegg1a pIu cose rnsIeme: sonno, malatlla, nascila, morte, 
p1ocr,J1Ionc-o come è pIL evidente \eS\O E pero una composi/Ione umonsuca, che non esalta le gI0Ie della 
p.iss,one ma I, tr n1,1 come un f.1110 01dma110 
GENERE E IDENTITÀ 
--- PAGE 129 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SENZA TITOLO (COLTELLI) 
1994 
Avv1cmandos1 alla complessa realt,ì del lavoro d1 (va Mar1saldi è utile una premessa 
11guardante alcunt modahta da esso presupposte Distanti dal clamore e dall'impatto 
aggressivo d1 molta arte attuale I suoi lavori richiedono uno sguardo più attento e una 
d1spon1b1htà m auscultazJOne ,1 sondare la poliedrica natura della sua pratica, dalla scelta 
dd lmqu.iygio e dei media ,1dottall fino alla tendenza a uno slittamento che di volta in 
voll.1 sr ve11hc<1 spostando l'attenzione dalle remallche 11ch1amate (più spesso evocate) nelle sue particolari 
1e>,1hna11oni O I drscgm alle 1mmag1ni 11elaborate m bassorihevr, ai brevi video spesso dal tono indagativo, dalle 
scultui elle s1 IJnno ,mulla11om oggettuah Imo all'azione, alla lotogralia e alle animazioni audiovisive, sono 
proprio I t~mr d Ila sfcr,1 pnvalJ della vita d1 donne e d1 uomini colti nella loro stringente quotidianità - che si 
lc9,1no .,Il~ reali,, sornle e alt ambiente Forse I immagine d1 un·osservat11ce allo stesso tempo esterna e interna, 
chi• yu.ml,, le molte man11,,,1a110111 della soC1elJ contemporanea. in consapevole ma non direttamente partecipe 
pre\enza dllt:nla alla s1rnultane1t,1 Jr voci che s1 sovrappongono nel tempo e nello spazio, tra frasi e domande 
che lOrnponqono 11 nostro ab1tu,1le comunicare quolid1ano. µuò fungere da appropriata, e pur temporanea, 
dPf1nwonl' '>ollc1m,l1ldos1 su app,1rrn11 dettagli e J1pet11 meno appilriscenll della realtà d1 ogni giorno, come 
nel c,11 dP1 coltelli denudali qui presenti l va Mariso1ld1 riconosce quelle ambivalenze che si trovano dietro 
oynr oq9et10 o ratto, ,mch~ 11 µiu aprw('nt,rncnte r1conosc1b1le, e osserva rnucamente modalità e forme che 
icgol,ino l,1 cornu111ca11onl' e 11 hnguaqg10, nonche le no1me che influenzano comportamenti individuali, ruoli 
1ou 111 e 1da1mm 1111 'IPL'tsonalt t collelh, inlaltl. 1ono pure lame, rese più affilate dalla mancanza del manico, 
o: umo1 p1u l,11Jlienlt dall,, lra11 ab1tuah del nostro quot1d1ano (ad esempio: "Questo è troppo, non posso"), 
tlil' I ,HIIStJ VI ha rnc110 
GENERE E IDENTITÀ 
I O 
--- PAGE 130 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SIP MY OCEAN 
1996 
Impost,1s1 dalla meta degli an111 novanta come una delle più brillanti e visionarie creatrici 
d1 mmagIni siano es, film Supcr-8 video mono-canale, video installazioni o 
colorat1ssIme 1nstallazio111 amb1cntail, P1pilolt1 Rist (nome d'arte di Elisabeth Charlotte 
Rrst) /> art1Sta 011gina1ia della SvIuera La video installazione Sip My Ocean (1996) 
mostra immagini simmetriche dr nuotatmi, di corpi Immersr nell'azzurro del mare, in una 
proIezIone a pIrno muro fr,1 due parctr ad1acentr La presenza della musica, omaggio e parodia allo stesso tempo, 
d1 un celebre pcuo d1 Chris Isaak, alterna atmosfere nostalgiche annr sessanta da ballata d'amore fino a un climax 
in cui la voce di:11" artista diventa uonicamente quasi Istenca. Nella continua fluttuazione delle immagini acquatiche 
d,1gli intensi colon sI ..iltern,ino p11mI piani ravvIona1r, sghembi e cambi d'angolo d1 ripresa cosi che il flusso visivo 
,1ssurne un and.imcnto dove viene esaltata la capacità d· immaginazione quasr lussureggiante dell'artista, spesso 
nut11t..i d1 11fl'11mcntI ,11 mondo naturale Proprio la sensibile presenza del colore, cosi come concepito dall'artista 
111 1el<111one con glr el.iborall a111b1entr creati da più d1 un quindicennio, e in un rapporto d1aletl1co con i suoni e la 
musIc.1 materr,1\rua sensuali 1nst.1llaZtonr che unrscono movimentati video, test, poetici, spesso sussurrati o cantati, 
rnu~ichr e canzoni vù1JamenlL' psichedeliche rnterpretate con quei molteplici g1och1 d1 luce e di effetti sonori 
che tL'ndono I lavo11 d1 Prprlottr RIst veri paesaggi mterrorI "esplosi" grazie alla tecnologia multimediale video 
e .1ud10 11 recupero delle c,1p,1ota dell ImmagInazIone, unite a un senso sottilmente erotico e giocoso, sembra 
,mdare rwll,1 dircZtone d1 un Jlten11011e alle dinamiche più segrete del desiderio, sempre colto in una prospettiva 
llht'r.11.1 e libcrato11a 
GENERE E IDENTITÀ 
I 0 
--- PAGE 131 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SUZANNE UNO LUTZ, 
WHITE DRESS, ARMY SKIRT 
1993 
L~ to1ogral a seppur E Sl(.'ns,va:.ente praticata da Wolfgang T1llmans, non è mai stata 
consIdera1a dall artista r semplice continu,ta con la sua stona. Al contrario, dopo glt studi 
Ir, tngh111erra (nei pnm, anni ~ovan1a), egli ha considerato la sua prassi artistica in un'ottica 
pIendméntE t1ansd1sophnarc Non a caso nel 2000 gli viene nconoscIuto il prestigioso 
Tumer Pme per le 3r1I hgurauve 01 stanza a Londra da molti anni, Tillmans ha 
te,111nonia10 qul'lla s1r.iordin.1na tase d1 lraslormazIone che la sooelà europea (e inglese soprattullo) ha vissuto 
11eI decenni p,u r cen1I Non solo sensibile ntrat1Ista della gIoventu e delle sue effimere mode, ha reinterpretato 
1 g,men I,1ppIesen1a1,vI sconvolgendone volent1er1 le regole Dal 11tra1to alle nature morte, ai paesaggi, fino 
agli lSCmpt 1.lt lol0tJtal1a as1,a11a. eglt ha r,modelldlO la percezione del mezzo altraverso rinnovati parametri 
compos11IvI pIu d1ndm1Ct sIJ nella g1ande hbertà ado11a1a che nelle scelte tecniche d, sviluppo e stampa. 
V,111,mdo spesso formali e suppollt e ponendo una strJord1nar1a attenzione ai parl1colan ambienti in cui espone, 
1,lhn ns dotato spesso dt una scns1b1ltta curalor1ale - ha ndelin1to prassi consolidale da molti anni, optando 
scniI11< per una II c-splora11one dd ,dea d1 bellcua atlraverso forme non convenz,onalt e legate spesso 
.ill,1 lraq1le ace ast0r,1hta dd momento capace dt momporre e sintetizzare ogni elemento cosltlulivo delle 
su' loto n1?l11sl,mtc 1111r,1colosament1? collo OJgil inmali approm f1guraliv1 (e talvolta legati alle speofiche 
cornmI11cn1e ('dt1or,.11t dt famose rIvIs1, 91ovan11t d, cultura, costume e stile contemporaneo), negli anni 
µ,u 1ece11tI h,1 s 1µuto Liabora1c uce1che in molte d1re11on1 anche ptù espltc1tamente astraile e sperimentali. 
--- PAGE 132 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SENZA TITOLO 
9 
Nata nel 1952, a Sthwerte Gernania negli anni settanta Rosemarie Trockel studia 
antropologia, sooolog1d teologia e matematica intenzionata a costruirsi una carriera 
come insegna· te 01 Il a poco com111c1a invece a dedicarsi alla pittura frequentando 
la werkkunstslh~\e d1 colonia e dal 1983 inizia a esporre regolarmente, entrando ben 
presto nel novero dc,l\e artiste p1u s1gnificat1ve e graffianti degli ultimi decenni. 
(l'nt1,1le nelle 11cuthe ,11t1st1the della Trockcl, peraltlo piuttosto ampie, è un punto d1 vista femminista che prende 
forin,, e 111c.i1n,111oni diverse volta per volta. seconda anche dei relativi specifici contesti presi in esame. 
01vent.1ta cdcbrC' per una serie d1 lavori, come alcuni oggetti scultorei - quale il caso della scultura qu, presentata, 
111tegrdnte pelli r,conos(lbth d1 fornelli elettrici e , quadri cucili a maglia, realizzati s,a a mano che con l'impiego 
d1 'l'l cch111 d.i tuc1r f a1t1std ha montcstualizz.1to ,1nche 11 s1gnif1cato degli oggetti da lei creali, ripensando 
le ,1bttuah d1stin11oni fr.i le categorie d1 ,ilio e basso e mettendo in crisi ogni differenza fra la sfera del cosiddetto 
rmpegno poltllcc- 11 gusto per l,1 decorazione 
1nteress.it,1 11\J l19ura allJ r,1pprescntaz1one nonche ,11 ruoli della "donna" nella nostra società, e particolarmente 
m Il univ so d Il an,, Trockd .indata contcst,indo la maggior parte delle opinioni comuni riguardanti la 
s, s~u,11t1a la cultura e il 1uolo dell,1 produzione ,1rt1st1c,1 tutta la sua pratica reagisce all'idea di "trend" alla 
m0tJ,1 11b.ilt,111do le t1p1d1e Jomande su cosa sia la cultura contemporanea e la natura umana. Ricorrendo 
.1 d1scy111 lavo11 cuoll Jb1ll e accessori pitture e pure tessuti, oltre a un esteso uso di video e di raffinate 
rnt,111 110111 T1ot~!'I s1 è 111te1essata 1 un vasto insieme d1 stereotipi e convenzioni soc,ali Utilizzando simboli 
l.11rnliar 11lonosub1I, coml' 11 comghetto d, Playboy, la lalcc e 11 martello o 11 logo della Woolmark, li ha 
1einterpretat1 hheramente e p1ovocdto11amente come segni grafici e dccorat1v1 1n forme seriali e inaspettati 
1cwst,1rncnt1 
--- PAGE 133 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PO ST HUMAN 
MOSTJlf 
fc t Nun a, 
[J 10~ H )dkt 
Go1 u Darrnen 
JI '1Ac(drl11'y 
1 Cddv I\Jol,ind 
c;l,tr nan 
o, l,lll 
e 
tr 11, 1 llll 1 )92 
Amvano .illa loro espressione pru elevata negli anni no· 
vJnt.1 una sl'fll' d1 novlla trcnrche r culturali talmente po· 
tcntr da rt'nderC' nuov;i I rdc-.1 stessa che I uomo ha d1 sé. S1 
w1iuppJ cosi a l1anco d1 un grmdrss,mo ,ulto del corpo la 
pc1d1t,1 dell 1dC'nt11a della pe1sona, in una nuova fase che 
Dmos 6 Joke Chopmon 
DNA Zy901tt 1997 collez,one 
/JflVOtO 
, lavo" d , Chapmon sono 
frutto di uno lantvsoent1f1co 
mod1/1coz,one genetico 
del corpo umano. come 
bombole, tl'Ste d, legno 
incollotL .. tra foro formano 
fior, do/l'aspetto mostruoso. 
(ha1lc, D,11w111 non , sarebbe ma, neppure 1mmagma10 umani vedono se stessi, e nei loro corpi mutati, grazie al-
( ] D,1to chl' .ihb1,1rno accolto I a111hual1tà 11 reahsmo co la messa in discussione d, ruoli sociali e sessuali 1rad1Z1ona· 
>1 come lo cono,cev.imo non può p,u l'sscrC' poss1b1le" li, è già 1n111ato li processo di una nuova defrnizione della 
srnve rl crrlico ,1mC'11cdno Jdfrey Dellch li corpo comC' vlla umana Nella convergenza tra biotecnologie, chirurgia 
luO\)O dl'lla sedu11on,• l d, ll.1 b, Ilena e allo stesso tempo cstetrca, nuove tecnologie e una dimensione post-1den11 
delle 111,11,1111<•.: delle a1111oste diventa li sm1bolo dt un uo· taria nasce la possibilità d1 un corpo che diviene sempre d1 
mo ,cnld prù un 1d<•ntr1a d, l1rnla. Come sp1eg,1 franccsc.1 p1u una scelta reversibile." 
Alfano M,qt,, tt1 Uno d I p1u ev1den11 seuni della nvoluz,o· Non esiste più una forma defin111va del sé, nel momento 
ne co9111t1va degli ult1m1 anni ,, nel modo 111 cui glt esseri 1n cui s1 puo c.imb1are se stessi, agire sul proprio corpo, al· 
<; Pouf McCorthy rhe Garden. 
1991-7992, msroflouone 
presso lo mos rro 1tmet0nte 
Posi Human, 1993 
The Garden (11 9,ardmo) 
é uno delle opelt' 
p,u 1mporton11 d, Pouf 
McCoflhy Pres,•nro uno 
sc,ocwnte fuluro 
m cu, robot o/ posto 
d, uomm, soumno 
m p,t.,do a un mcontrollu/Jtle 
Oi,ess,one ses.suule 
senro puJ la t,acc10 
di al, una pou,ont umano. 
dndone la forma estenore, mutandone il comporta· tradmonah d1 sesso, sessualrta e 1dent1tà cui tantr md1v1· 
en,o fino a crearsi una nuova, e talvolta grottesca, iden- du1 del mondo cercano d1 dare nsposta • Lo stesso De11ch 
ta cercare d1 cambiarsi nel mondo di oggi sembra esse- riunisce nel 1992 un gruppo d1 artisti che lavora a queste 
r una routine. nuove ricerche, chi da p1u tempo, eh, solo da alcuni anni, e 
Cosi tentando una pressoché infinrta varietà d1 forme d1 crea una mostra 1linerante dal lltolo Post Humon La ricer-
es1stenza, tutti cercano nel mondo odierno una risposta ca d1 questi artistr non s, hm,ta p1u a sondare le estreme 
all'atavica domanda da sempre propria dell'uomo: io, poss1b11ita del corpo dell"uomo, come era per i perlormcr 
chi sono? In un universo popolato da una nuova presen- della Body Art negli anni sellanta, ma arriva a mod1lrca 
za di macchine autonome, create perché siano sempre 
p1u simili agli uomini, tanto che quasi minacciano d1 sos11-
tuirvis1 la domanda, già biblica, che l'uomo ha sulla sua 
identrtà- "Che cos'è l'uomo perché te ne ricordi> li figlio 
dell'uomo perché te ne curi?" - sembra propagarsi dram­
maticamente nel vuoto, facendo sentire tutta la relalivi­
ta della forma umana. L'umanità cerca cosl d1 risponder­
si da sola usando i mezzi parascientifici e fantascientifici 
a sua disposizione. "Realtà, fantasia e finzione s1 stanno 
fondendo nell'ispirazione per un nuovo modello d1 orga­
ninazione della personalità" diceva Jeffrey Deitch. Per 
fermare la crisi e riemp11e li vuoto che fa riecheggiare 
queste domande l'uomo tenta dunque d1 darsi sempre 
nuove e diverse identità. La stessa avventura coinvolge 
gli artisti, come spiega ancora De1tch: "Analogamente 
ali' avanguardia della nostra soC1età molti degli artisti p1u 
interessanti delle giovani generazioni si confrontano con 
le nuove concezioni del corpo e le nuove definizioni del­
l'Io. Essi tentano cioè dt rispondere con il loro particolare 
linguaggio agli stessi interrogat1v1 concernenti le nozioni 
--- PAGE 134 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Mork Quinn Garden 1000 
Atrlarro Fondaz,one Proda 
s, trotto di un ,avaro tonto 
1J1erov,gho>0 quanlO 
mqu1ctont Qu,nn C.ll'U un 
q,a,dmo ocll1ss1mo mo 
artrl,c,ole conservando/o sollo 
tech!' m sC,J/u1,one dum,ca 
ta bdl uo risullo bloccala 
s< nza p0>)1b1Ma dt cresClto, 
come accade a, corp, d, eh, 
si "sistema· ortlf1ciolmente 
sceghendo , pew m19l1orr pet 
,I suo corpo e conservondos, 
contro lo vecchiaia. 
,e lo stesso coqm urnJno contaminandolo con 11 mondo altfl ar1tstI, come il russo Oleg Kulik, riflettono con opere 
tl.'tnolog1co m.1 inche vegewl~ o Jnimale tra l'ironico e li pornografico sul rapporto tra umani e 
Cosi Mrke Kelley mrue a confronto l'uomo con I animali- animali, Mike Kelley rrulrlizza l'idea dei pupazzi nel video 
Ia. ImpeIson,1ta spesso d,1 p1ccolr e 1guak1li peluche che del 1992, Heid,, idealo con Paul McCarthy, artista più an-
si situano~ me11<1 s11 adJ 1Ia I·rnfan1,le e il let1sh. L JrtIsta zrano, ma tornato in auge rn questi anni. McCarthy riflet· 
crea assemblagyr sat111Ci, cJrrch1 di una best1ahtii e dr te sulla relazione tra l'uomo e le macchine e su un futuro 
un <1rl1f1n,1irt,1 disumane soprattutto per I idea infantile post-umano (vedi rhe Garden), mentre Charles Ray met-
con w, v, gIoc,1, come se 11 tr.1ttas1e dr un aIte bambina te a confronto l'uomo con gIganlI manichini, uomini 
o regIe1,a che Tlliuta d1 crescere ma sr trova spes,o ad al- schrawant1 nella loro perlez1one, senza d1fell1, ma allo 
front.ii e Icn11 come I.i se11uahta e k pPrversIonI Mentre stesso tempo senza qualità, senza una reale umanità. 
POST HUMRN 
'v Jenny Saviffe e Glen 
LUch/ord, closed ConIacr N 1.1. 
1995-7996, coffeZ1one p1ivo1a. 
Alfa /,ne degli onn, novanta 
Jenny Savi/le mmo o 
collaborare con il /o/ogrolo 
Glen Luchlord. Si fo loto91olort' 
nuda su lastre d1 vetro. Rrsulto 
mos1ruosomenre delo1ma10, 
come se 11 suo corpo /o,se 
sto/o mod1/1coto " fosse 
010 come sul 'Vetrino 
di un m,ao~cop,o 
drspomb,le per essere 
onoluzoto do 1urt1. 
ChJpman sono una coppia d1 fratelli che allo stesso mo- la mostra, creando ,n questo modo un caso quanto ma, 
do 1ettono in scena manichini di corpi "infantili" fatti d1 "sensazionale d1 cui parlare Propno lo stesso 01111 nel 
r,atenafi sintetici e liberamente/geneticamente modifi- 1998 vince il prestrgioso premio inglese Turner Pnze, qua-
catI, resi transgenici per il puro scopo di un perverso pia- sI una sorta di nvincrta morale sulle rntrche ricevute. La 
cere. Jake e Oinos sono tra gli artisti che espongono in Sen- mostra racchiude opere d1 amsli inglesr provenienti dalla 
sotron, mostra itinerante partita dalla Royal Academy di collezione d1 Charles Saatch1, famoso collez1onrsta che nel 
Londra nel 1997. Come spiega Il tilolo, è in mostra ciò che 1985 apre l'omonimo spazro esposItrvo, da subilo punto d1 
è sensazionale, non più solo il bello nel senso estetico tra- riferimento per una serie d1 artrst, che diventeranno noti al 
d1zionale, ma ciò che suscita scalpore; non per niente il mondo sotto la sigla dr YBA s (Young BT1l1sh Artrsts). Capo· 
1997 è lo stesso anno in cui viene clonata la pecora Oolly. tila di tale generazione è Oamien Hirst, che porta avanti in 
R1Ch1ama cosi molla attenzione la Madonna dell'anglo-ni- tutta la sua opera una spettacolare ma malinconica r1fles 
geriano Chris Ofili, comprendente anche sterco di elefan- sione sulla morte e sul tatto che tutto - tutto ciò che 11 ama, 
te, opera che viene censurata nella tappa newyorkese del- lutto ciò che esrste-è destinalo a f1nrre, come d1Ce lui stl'S· 
so in una delle sue interviste raccolte nel recenle Manua 
le per grovanr artisti: "Sa, cosa? Se 010 scendesse adesso 
da quella collina e d1Cesse 'salve ragani' gli spaccherei la 
faccia.[ ... ) Che cosa vuol dire> Non puoi darmi tutto que­
sto e po, portarmelo via • HIrst tenia quindr d1 conservnre, 
con un tentativo quasi 1mposs1bile, la realtJ, inserendola ,n 
vasche dr formalina contro la deperib1flla del tempo, o 
mette in mostra, come fossero una collezrone d1 µrc1IosI e 
bellissimi g1oiell1, pasticche d1 formacr, segno dell'ossessi­
va cura del corpo lIp1Ca degli abusi de, nostn gIornI Proprio 
in questi ultimi anni ha creato una nuova serre dr l~vorr, ve· 
ra e propria New Rellgian, opere sarcastiche, dolenti, sul 
tema della stona della salvezza dell'uomo, dove l'ostia rn· 
silana è sostItuIta dal ntaomento in marmo d1 una past1C­
ca d1 paracetamolo, come se oggr potesse risiedere nei far· 
--- PAGE 135 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Jeff Koons Self-ror1ra,I 
1991 collez,ont> p11voto 
t auto11110110 e polle dello 
sc,,L .. Maoe 1n Hcav~n 
che vL•tle /ort,sl 
co·protogoms,a con /'o/loro 
moglte rlono Stollcr. 
,n (Ife Cta,ofmo Koons 
>1 111tat> come un gronde 
rond(ltr1cro o come una 
divm,trl, In un mezzo 
busto d, marmo perfello 
do ogni punto d1 visto, rurto 
lo serie m,ro o d,vmizzore 
lo sua persona /1s,rn. 
vetro, hno a rappresentarla, nell'ultimo periodo, accom· 
pagnata da animali fantastici, come in una fiaba. 
cos'è che rende l'uomo un uomo' Forse ciò di cui è fatto? 
E questa la domanda impietosa che Mare Quinn pone nel 
1991 quando con Self si fa pubblicamente notare: si trat· 
ta del suo autoritratto fatto usando il suo stesso sangue, 
rappreso e conservato congelato. 
11 sangue in questi anni non è più solo veicolo della vita, 
ma diventa luogo in cui sI insidia e si comunica la malattia. 
La cosa era ben chiara in un momento in cui I' Aids si affac­
oava come un problema drammaticamente noto. C'è una 
forte tensione in tutto il lavoro di Quinn di questo momen· 
to, che è data dalla sua continua dualità e capacità di mo­
strare la convivenza degli opposti, innanzitutto la vita e la 
morte. Tutta la sua opera è ossimorica, indirizzata a inda­
gare il tema della conservazione della vita, non fa che ri­
badirne continuamente la transitorietà, come in Garden, 
Jenny Sav1lle rappresenta corpi grossi, grassi, monumenta-
mJ<I l,1 spl•rJnZJ chl' 11s1ede nel rn1po d1 C11sto, come se r li, descritti con un amore estremo per il dettaglio, anche se 
farmaci potcsmo sI1Ie<JJre Jll'uomo odierno il più grande la sua pittura sembra dura, veloce e nello stesso tempo 
mIstl'IO che gli è posro din,mzl, ooè se stesso. fortemente materica. I corpi da lei rappresentati sono m-
R1fless10nl parJlll'la sul wrpo e sulla morte e quella d1 nanzitutto carne, le proprie stesse carni di cui si ha paura a 
Kik1 Sm1th 1rtIsta JmcII,.1na, figlia dello scultore mini causa anche dell'ossessione che la cultura impone oggi per 
mali sta Tony Sm1lh, che alla Ime degli anni sellJnta in111a la prop11a forma fiSICa. "Quasi ogni persona che conosco è 
.i p1odu11t' disegni dI an,1tomi.1 LJ sua attenzione al cor· ossessionata dalle diete- dagli anoressici che finiscono 1n 
ro sI tonlcntra poi nella re,1h11azion~ d1 lavori su organi ospedale, agli amIcI che arrivano a prendere centinaia di 
~ llqu1d1 roIporrI. fmo all.1 creazione del COipo, della figu· lassativi al giorno. È come un'epidemia. [, .. ] Cosa sarebbe 
1,1 umana peI intt.'ro latt;i d1 carta sroffa, cera, bronzo, la bellezza, se fossimo tutti uguali?"; nelle parole dell'ar· 
POST HUMAN 
V Molthew Barney Draw,ng 
Restraint 2, 1988, New York, 
Barbaro G/odstone Gallery 
In una poleslro do/le 
semb,onze 111eoh Morthew 
Barney, gwnlo o/ punro 
d1 provo massimo per 
Il suo corpo, aco Ima/mente 
un disegno L ·espress,onl~ 
non può che comadetr 
con 1/ corpo de/lorctsto, 
che e allo stesso tempo 
awtoto e ostucoloto 
J'1/1t.~ prott•s1 che s, otrova 
addo»o 
1 ta sI riconosce l'assuefazione ad alcuni modelli estetici e so al pari delle sue opere d'arte, come fosse un prodotto da 
:a preoccupante scomparsa di una reale idea d1 bellezza commerciare. Fa curare la sua ImmagIne all' èquIpe che cu-
de1 corpo e di persona umana, Dal suo esordio nel 1992 in ra quella d1 M1chaelJackson (esemplare figura d1 interven-
poI la sua attenzione è sempre stata focalizzata sul corpo. tI sul propno corpo) come se fosse un grande divo. Koons 
Dal 1994 sI interessa d1 chirurgia plastica, fino al lavoro re- rimpiazza cosi la perdita dell'aura dei suoi ironici ready 
centemente ullimato sui transgender. made, quali scope elettriche e palloni da basket, 11nch1u-
EsempI eclatanti di una nuova riflessione sulla persona si in teche da esposizione, con la oeazronc d1 un falso in· 
umana rimangono gli americani Jeff Koons e Matthew canto della sua celebrità, cui contnbui non poco il mat1I· 
Barney. Koons è un ex agente di borsa che, una volta de· mania agli inizi degli anni novanta con C1mollnù 
cIso d1 diventare artista, ha iniziato a promuovere se stes- Matthew Barney è un a1tIsta dei più giovani 11,1 quelli cI 
--- PAGE 136 (Storia dell'Arte.pdf) ---
t,1tI Le ~ue p11mr opctc sono 1egI1Ira1Ion1 video e lotog1a 
l1(h~ dei suo, c1eI<I1I lI1Iu in 1mprobc1b1h pale1t1e appo1I 
t.imenlL' c•e 1Ie L a11111a allo1a appena pmo µIu d1e vcn 
tenne h,1 cosi m quelli the lui inlltolJ Drowmg Rest,omt 
POST HUMAN 
rapp, senta 1I ventn• cJ, uno 
dor no Lo ropsula t" / ulcto, 
eh e n I suo contmuo 
ambiote-d11ent<J fonte •h 
•t oo mewvfg/10 e dt v,ta. 
1.1 possibilità d1 mettere in scena il suo corpo, la sua bel­
lezza. la sua capacità e abilità fisirn, ma anche la poten­
za (he sI trova nelle protesi tecnologiche, talvolta doloro­
se che applica al suo corpo. Tra 11 1994 e 11 2002 Barney 
e impegnato a girare Cremoster , una sorta di m io filmi· 
co epico m1tolog1co in un crescente processo di 1pe,trof1· 
ca cresC1ta, completamente ded1Cata al corpo, in partico­
lare alla funzionalità degli organi sessuali. 51 tratta d1 Cin­
que ep,sod, che hanno reso Barney celebre nel mondo 
dell'arte tanto quanto in quello della cinematografia. 
L intera sene è dedicata al mistero della fecondazione, 
della sessualità, della nascita e della vita stessa. 
Paragoni con gli organi di riproduzione, questa volta fem­
minili. si trovano anche nel!' opera di Mariko Mori. La gio­
vane aItIsta giapponese propone all'Occidente alcuni riti 
budd1st1, associandoli però alle tecnologie più avanzale· 
crea ad esempio video d1g1tah in cui appare nei panni di 
una dea benevola con 11 suo pubblico, verso cui sparge do­
v111a d1 fiori, simbolo d1 fertil1tà. Un altro importante arlI· 
1ta asIal1co che rillelle sulle possibilità d1 nuove 1denl1là 
e Yasunasa Morimura, che grazie al suo gusto per forme 
d1 travestimento cItazIonIsta sI è messo nei panni delle 
Menmos d1 Velàzquez e ha remdossato, ovviamente rico­
struendolo, 11 travestimento utilizzato, m un celebre scat· 
lo d, Man Ray, da Ouchamp negli anni venti ne, panni d1 
Rose Selavy (pronunciato, è uguale a "Eros, c est la v,e 
(rose li! vita). e, sono anche artIstI che, sulla SC1a della tra· 
sforrnaz1one del proprio corpo da parte d, grandi artisti già 
v Or/on Omni piesence 1993 
performance, allo Sandro 
Germg Gollery d, New Yo1A 
L orlfsto nflelle sui conon, 
dello be/lena lemm,mle 
gli JnnI sellanta, come Marina Abramoviè e Rebecca 
I r•1, intervengono ora direttamente e pesantemente su 
e stess1. E il caso di Orlan o di Stelarc. Orlan concepisce 
un.i serie d1 elaborate operazioni ch1rurg1che sud, sé che 
•11smette via satellite, durante le quali gli spettatori pos­
sono mandarle domande cu, lei risponde in d1rella. Lo 
scopo è quello d, cambiare I traili del suo volto in quelli d1 
figure f<lmose traile da celebri dipinti. E l'artista stessa, e 
non più la storia dell'arte (al maschile), a decidere I cano­
ni della bellezza femminile. La tecnologia ulllizzata da 
Stelarc è sempre più predominante, fino a diventare la 
pa, le fondamentale della sua persona nelle sue perfor­
mance. Interessato ali' estensione delle caparnà del corpo 
umano, da lui definito "obsoleto", sviluppa tutta una se­
rie di futuristiche performance tra gli anni settanta e ot· 
tanta, ant1C1pando le nuove possibilità d, interazione fra 
mente e corpo degli anni novanta facendosi applicare un 
terzo arto superiore appositamente studiato da mgegne-
1estondul1 d11e1tomen1e sul 
ptopno corpo s, trasformo 
qumd, grolle allo ch11 urgt<J 
estl'11ca pe, nove" volle 
ne/J 01co di lrt soh onn, 
n meccaniCI gIapponesI: "la tecnologia sI attacca e sIIm· quals1as1 epoca precedente La dccenlrata re,iltà telcv1s1 
pwnta nei corpi creando una nuova sintesi evoluz,onisti· va, d1 cui no, facc1Jmo esperIenz.i, ton l,i W<l fr,1rnmcnta 
ca creando un nuovo ibrido umano", spiega l'artista. 21one, molIephc11a. es1multanc,t,1, i1IUtJ a rad1Cc1re in no, 11 
Come preannunoava oe,tch nel 1992, nel saggio 1ntrodut- senso che non c'e un bello 'corretto' o 'vero d, se sIe1sI 
tIvo del catalogo della mostra:"[ .] nel futuro gli arust, non In questa ottica d1 1peIIrnentazIone continua è come se 
saranno ImpegnatI solo a ridefinire I' atte. Nel futuro postu d'un tratto per un artista tutto SIJ considerato lecito; 111 
mano gli artisti potranno essere coinvolti nella ridefin1210- un'rpocJ in cu,, come afferma Donna H,Haway nel Man, 
ne dell'esistenza stessa. [ .. )La ricerca dell'as~oluta 'vcn· lesto Cyborg del 1991, 11 corpo mutante ha superato 
td d1 se è stata sostItuIta da una continua ricerca d1 nuove l'idea d1 una !orma e pure11a orIgin.11Iamente d<lt.J ad 
altern.it1ve , 1 modelli culturali sono del resto d1vers1 da ogni singolo uomo 
--- PAGE 137 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ORAWING RESTRAINT 7 
1993 
Emersd p,epotentemente hn dalla prima metà degli anni novanta, la singolare personalità 
d, Matthew Barney sI distingue per la creazione di un complesso e variegato universo di 
sto11e d1 riferimenti e di visioni totalmente autoreferenziali. Attraverso una stratificata saga 
d1 creature mutanti e zoomorfe, arllcolata negli anni in video e film sempre più complessi 
e 1mpegnatIvI, Barncy elabora un v1s10nario e impressionante sistema mitologico a partire 
da csplioll riferimenti b1olog1cuorpo1ali. (r{:masier e il nome di questa vasta saga, articolata in cinque film 
'-' Jlttctt,mt, mostre' specifiche lappe esposItIve personali (presentate fra il 1994 e 11 2002), che saranno 
poi riassunte tutte nella grande retrospellIva itinerante del 2002-2003. Componendo insieme scultura, cinema, 
video.irte b1olog1,1 C' r1fer1mentI fantasc1en11f1co·m1tolog1cI, l'anista elabora un vasto universo dai riferimenti sinistri 
e mquietJnll. Vl'rJ moderna versIonC' dell opera d'arte totale Il \Italo Cremoster s1 riferisce al gruppo di muscoli 
che ,1l1ano e dhbassano 1I sistema nprodull1vo maschile a seconda del tipo di stimoli esterni (sollecitazioni, 
1l'mpeI,1ture ecc) (10 nondimeno, 11 p1cciso nlenmento b1olog1co al potenziale sessuale è soltanto un aspetto 
del denso e st1allhcato insieme d1 livelli narrat1vI immaginato da Barney. Nella sua eccentrica immaginazione, 
l,1 visione mescola 1I b1olog1Co con 11 mitologico, l'estetica con l'atlellca e 11 sublime con il mostruoso. A ridosso 
d, tale v.isto ciclo. e fin p1eccdcnte ad esso, sI trova 11 progetto d1 Drowing Restroint (Disegno sotto costrizione), 
f'Jlti.:i grande 11cerca Jrlltolata ,inno dopo anno da Barney sul senso e le possibilità della prassi del disegno 
cos, Lomc cond111011ato e sollccrtato da complesse corcogr.:ilie d1 impedimenti e condizionamenti immaginati 
d,1I gIov,inc .111I\ta. the ,1 loro voll,1 lornIscono spunti per nuove narrazioni. 
V d~ VI( o 
--- PAGE 138 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SENZA TITOLO 
01IginJ11O del conncctIrnt dopo studi m letteratura e arte nel Vermont, alla fine degli 
anni srttanta Robe t Gober sI trasferisce a New York e inizia a lavorare su un complesso 
e arttColùtO insieme dt opere, parte dt un immaginario onirico e inquietante che lo renderà, 
dt h a qualche anno, celebre e mconfond1b1le. Repliche di case costituite da materiali 
per le costruzIO111, case d1 bambole m legno, pitture, cominciano ad apparire nella sua 
produLtone Dal 198 t oea copie 1eahzzate a mano di oggetti di uso domestico come lavandini, lavabi e scolt 
dell acqua Gol>er viene gradualmente r1conoscIuto come uno dei più originali scultori e artisti d'installazione 
prop11O per la p,nt1col.1rc qualita en1gmatica e quasi disturbante dei suoi pew, che arrivano ad annoverare 
frammenti corporei, pern d1 mobili dt camere per bambtnt, e intere sale comprensive di elementi disparati tratti 
daglt ,1mb1ent1 quot1dI,in1 d1 vtta domesttca. La sua capacità d1 trasfigurare oggetti di tutti i giorni attraverso una 
s1mtle intensIt~ psicologica E perfino surreale rende la percezione della pura presenza degli oggetti in ambienti 
n,,ut11 un espc11enia mqu1et,1nte. 
Propno fJ cura dei drtt.iglt ncll·eIabotare le sue sculture rende Gober giustamente celebre, e nei lavori dove 
sono presentali ur mc11O tronco dr figura umana (come nel caso di Senza titolo, 1991) il risultato è singolare. 
L,1 presenza quasi 011O11ftca. dt gambe (perfelle repliche In scala reale) che fuoriescono da un muro, con sopra 
dt esse wrc CJndele, evo(,1 scenari da ntualt e sacrtfici dt inedita capacità di suggestione. 
POST HUMAN 
--- PAGE 139 (Storia dell'Arte.pdf) ---
THE IMPOSSIBILITY OF DEATH IN 
THE MINO OF SOMEONE LIVING 
1991 
Questo spettacolare e noto lavoro (''1'1mposs1b11ità 
dellJ morte nella mente d1 un vivo") appartiene 
a un mio fra I primi pern che segnalarono 
clamorosamente l'affermarsi d1 Oam1en Hirst, 
11 più celeb1e fra I giovani artisti britannici emersi 
all'ini110 dcyl: Jnni nov,inta Uno 1qualo b1Jnco, sezionato e incapsulato 
in tre monumentali tcch~ d1 vetro r1p1ene d1 formalina, e infatti 11 
protaqon11t,1 del J.woro LJ presenza della maestosa e paurosa creatura, 
allo 11c110 t mpo alt.minante e qua11 repellente, 11 impone per 
J'1rnpre111on.1nte f•11utà che la calcolat1111ma ri·presen1az1one dentro cubi 
dal vago s,1po1e r111111rnah1ta 1c1ce pienamente a raffreddare e a 
controllare Il gusto per la provocazione riesce qui a unirsi a una capacità 
d1 11elabor .111one d •I qesto unprc 1110nante calJndolo in una dimensione 
,h contempl.111onl' L'ltt uca che smussa e allenta la sensazione d1 d1sag10 
c paur,1 1111st che netJh anni reahzzera alt11 lavon con animali sez1onat1 
,otto lorrndhna 111 tNhe analoghe 11 la notare conf1ontando11 
frontalm, nte p1op110 con qrand1 t1?m1 dal muro impatto· la 
wntcmpl,wone sop1a la v,ta ma soprattutto la morte nonche la 
pre1en1,1 1.kll,1 1ue111J r dellJ rchg1one sembrano dom111are la maggior 
pa1 k J,,1 wo l.woro e 101 se propno m v11 tu eh questi elementi e d1 
un.1 t,11l ,cns1b1htJ lo stesso H11 st ha desrnlto tematica e mot1vaz1oni 
dietro 11 \uo l,woro come roma1111che pu1 essendo lutto 11 suo lavoro 
abilml'nle msmtto 111 un 1d1oma e m una d1mens1onc contemporanei. 
POST HUMAN 
--- PAGE 140 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CRAFT MORPHOLOGY FLOW CHART 
19 
Pur altlvo dalla meta deglr annr settanta, Mrke Kelley comincia a guadagnarsi un ruolo 
dr tutto mpetto nel pru vasto scenario delle recenti ricerche arttstrche solamente agli inizi 
deglr annr novanta Interessalo e attivo su ptù fronti nella sua multiforme pratica artrsttca, 
eglt ha altraversato campi dr espressione piuttosto varr e differenziali fra loro, emergendo per 
un sostannale rigetto delle consuete dist1nz10111 fra arte colta e arte popolare. Dalla prltura, 
scultur,1 e disegno a vaste e composite rnstallazronr ambrentalr Kelley ha offerto una ricca serie dr occasioni 
esposrttvc rntrche e curatorralr alle esigenze dr liberare tdee e tematiche per lungo tempo parte dr una limitante 
yrrglta rnte1preta1tva concettuale Recupera aspetti abitualmente repressi o nascosti che rrguardano alcuni istinti 
p11n1,11I. spesso colti rn forme ron logiche e apparentemente irra11onal1. Interessato in larga misura a riattivare forme 
e ligure legate ,l un rmmagrnarro rnfanttlc e adolesccnzrale, prrncrpalmente attorno ar temi dell'identità sessuale, del 
IJllrmento e d 11<1 sconfttta l'arttsta sr e ded1c<1to a esplorare oggetti e manufatti il prù delle volte apparentemente 
IJ,1nah o degrJdatr per sovve1t1rnl: la forza e ti srgnrlrcalo La parttColare capacita dt unrre svariali riferimenti (l'arte 
loll.lo11c.1 o le rnusrdre altcrnatrve dr rock underground. a figure della tradizione "alta" della cultura, quali Freud, 
Rothkol a un gusto satrrrco prr la messa rn cnsr delle ab11ualt !orme dr rife11menlo rrguardanti 11 (buon) gusto, 
I ,1utoI1t,1 mor,1le e ti senso dr responsabilrta sociale hanno probabilmente fatto dr Mrke Kelley uno degli arttsti prù 
rnllucnt, dcylr ultrmr due decenni (ru/1 Morphology Flow Chort (Diagramma dr flusso della morfologia artigianale) 
pre~ent,1 su hen lrl·nt,1due tavoli una vasta serre dr pupaw dr anrmalt realizzati a mano e usati assieme a una serie 
dr d1m1m e dr fotografie ugualmente dedtCate a quest, bambole dr pezza zoomorfe. Dopo alcunr anni di utilizzo 
dr sunrlt m,mul,1111 come .i lrbc•rJrscne sunboltc,1mcn1e, l'artista concepisce una vasta 1nstallaz1one in cur, come 
rn un o p,'d.1lc o m un obrtorro un va~to raggruppamento dr anrmalettr è radunalo e catalogato grazie anche alle 
lotoyr,1l1e dr cJtcornJJ.1gnan1ento per specrhche caratterisllche morfologiche. 
POST HUMAN 
--- PAGE 141 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PAOULE - 8O8-TAIL 
ILONA ON TOP/ROSA BACKGROUND 
1990 1991 
In piena e d1s1ncantJ1a reinterpretazione del fatto artistico in relazione alla produzione 
indust11ale contemporanea e riappropnandos1 con ironia della tradizione del ready·made 
dud1amp1dno, Koons oflrc un cinico e divertito commento sull'idea d1 onginalità, 
utilizzando e rivalutando autonomamente le forme rappresentative della pornografia 
111 autonomo p1oget10 (a meta fra scultura, fotografia e ùmb1ente complessivo). 
Alti Biennale d1 venwa del 1990 Koons presenta infatti Mode ,n che Heoven, una complessa e imponente 
111s1,11\,111011.:> d1 loto1,1f1c e sculture basate sul suo incontro artIstIco e reale con la celebre pornostar llona Staller, 
111 arte (IC( olina Le pose e1ot1che e gli amplessi descritti nelle ampie fotografie vistosamente a colori recuperano 
e 11d,1bo1ano tutta una t1ad1Z1one cstet1Ca dell'est,1s1 e dell'abbandono, tipica di certa pornografia patinata, ma 
,mch dell Jrt,, bJrocca 1eintcy1,indola sotto 11 mJrch10 nconoscibile della star dell'arte americana, in un'inedita 
coll.1bo1a11one r se 1111b10 Ira cultura ,ilta e b,1ssa con allus1om all'industria pornografica in piena espansione. 
Il 11ch1a1110 d torme d1 kr1sch l!St1,mmato evocato da fotograf1e, pose, luci e colon, fa 11 verso e si sostituisce 
a unJ t1.1d111one W<0la1e d1 ,irte e stultura sublime llona on Top/Roso Background è parte della serie Mode 1n 
Che Heuven e cos111uisce msIcrn, aI due finti barboncini che IJ affiancano, come fossero le candele di un altare, 
I insl<lllaz1onr pu11a1a nel 1992 al Castello d1 Rivoli. all'interno dcl\J mostra 1t1neranle Pose Humon. 
POST HUMAN 
--- PAGE 142 (Storia dell'Arte.pdf) ---
BUNKER BASEMENT 
2 
Emerso con sempre maggior forza dopo i primi anni novanta (e soprattutto dopo 
un'importante mostra-evento come Helter Skelter, 1992, dedicata a due decenni d, scena 
artIst1Ca a Los Angeles), Paul McCarthy si impone per una straordinaria combinazione 
d1 fatto11 la canea parod,st,ca e l'innegabile forza ,mmaginaliva. Pur attivo da, primissimi 
anni sell,inta, la natura intensamente trasgressiva della sua immaginazione artistica 
gli permC'tl' di vc>nire •Iscope1to r finalmente apprezzato solo dopo molti anni. li suo approccio all'arte parte 
da una lond,1mcnt,1le componente performativa, una complessa serie d1 azioni che rimettono in discussione i lim1t1 
e le poss,b,hta f1s1che e ps1CologKhe del co,po. Attraverso una costante esplorazione dei legami fra gest, ossessivi 
(111 1el<1Z10nL con la pè'ISIstentr coazione a ripetere degli stadi infantlli), azioni composite, con gli anni evolutesi 
att,avc,so Vdste e rKthc inst,111.rnoni che vengono testimoniate in video narrat,v, e non, McCarthy ha messo 
m scenJ sItu.izIom wettacolan dove componenti comportamentali e culturali della nostra sooetà sono rid1Colizzate 
C! portate ~gli cstrrm, L ,1tmosfeIa d1 grottesca e smodata lud,ntà che emerge dall'uso d, sostanze alimentari e non 
(quali ketchup, senape, maionese, melasse 
e pitture coforat,ssime) che fungono da 
surrogali d1 fluidi corporei, entra a far parte 
d1 irriverenti e divertite parodie di 
tradizionali simboli d, valori familiari e della 
società in toto. oa, racconti e dalle saghe 
fiabesche (come He1d1, Pinocchio o l'Isolo 
de, P1rot1) fino a parodie di figure artist1Che 
consacrate (come il pittore d, Pointer), tutto 
11 percorso dell'artista s, intreccia con la 
fissazione per , ricorrenti s,mbolt dell'attuale 
POST HUMAN 
società de, consumi, attuandone una mostruosa e viscerale reinterpretazione che non risparmia alcun aspetto 
e norma delle ist1tuz1oni sociali e famil1ar1. Bunker Bosement ben incarna uno de, t1piC1 e sinistri amb1enI1 che 
I artista realizza per mettere in scena le performance registrate su video e po, 11contestual11zate ncll'cspomone 
La dimensione claustrofobica degli spazi, set che appaiono come sporchi e abbandonati, e al contl!mpo un 111vIto 
ad aggirarsi, tentando di ricostruire quanto è accaduto nel tempo mediato delle video inst~llaz,oni 
--- PAGE 143 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SELF 
1991 
Quini, conosce un esordio folgorante all'inizio del decennio con Il suo autoritratto 
(esposto per la p11ma volta alla mostra d1 fine anno dello Slade College) acquisendo 
una notevole nsonanza il peno, un calco delle fattene dell'artista in scala reale, 
interamente composto d1 sangue che Quinn stesso aveva metodicamente messo da parte 
e che, una volta congelato, è diventato scultura tridimensionale da conservare in apposita 
cell,1 fr1<Jor1fera L estrema trag1lrta e deperrbrlrtà d1 un lavoro del genere rn un certo senso marca e prelude a tutti 
1 lavorr the .irriverdnno 10 seguito li pronunciato rnteresse per forme d1 bello sublrme, nella duplice accezione 
d1 rnd1mcnt1cab1le e spaventoso, raggiunge rnfatll altre testimonianze, in special modo la grande installazione 
<,mden presentat,1 d., Qurnn a Mrlano nel 2000, rn cui un vasto insieme di piante esotiche, proveniente da diversr 
contrnenll, è riunito come peI rncanto rn una parllcolare soluzione ch1m1ca sotto pesanti teche. L'unicità 
e IJ p,1rt1rnla11ta d, Ila composmone sI rrspecchra nel raffinato e sperimentale formato espositivo che si impone 
comr sorta dr 1mposs1li1le g1,1rdrno delllden, materializzato come per miracolo tecnologico. 
POST HUMAN 
d o 
--- PAGE 144 (Storia dell'Arte.pdf) ---
FAMILY ROMANCE 
199 
Nato nel 1953, a Chicago, dopo studi alla celebre Rutgers Universily, New Jersey, Charles 
Ray s1 traslcnsce in cahlorn1a, che eleggerà a sua dimora e principale sede operativa. 
In un arco dr ben Ire dL•cenm I lavon di Ray hanno sviluppato una carriera che, dalle prime 
lotogral1e dr cronache perlormat1ve in branco e nero lino alle grandi sculture degli anni 
u:centl, h,1nno esplorato le carattenstichc volatrh e incerte del momento e le ambiguità 
dell essere N I processo ideativo dell'artista intatti sembra che il reale s1 muti in surreale, l'ordinario 1n atipico: 
gra11e a l,wo11 rn1111m,1il p1u spesso dr natura apparentemente ilguratlva, egli esplora le possibilità d1 autenticità 
e d1 s1qn1l1cato leqatc alla slcra della rappresentazione 
Ma soµrattutto una strana e Inquietante IOJma d1 humour sembra pervadere I lavori maggiori di Charles Ray. 
r11m1/y Romance celclire opera dei p11m1 anni novanta, la parte dr un crescente interesse dimostrato dall'artista 
p1opr10 in queqh <lnnr vC'rso la rappresentazione della figura umana, che lo vedrà impegnato su tutta una serie 
d1 l1gu1e In questo caso a p,1111re dalla descmione d1 un nucleo elementare di una famiglia-modello (padre-
n aure due lryh) L' con l'int.:!rvento duetto sulla semplice scala dr rapporto lrn loro e d1 rappresentazione 
dt•1 soggt'ttl, Ray 111.1tc1 ahua una sorta d1 v1s1one da incubo in cui età, forme e scale diverse sono equiparate 
e res~ ,1ssu1<IJ1'1 nh' equ1v,1kntl In un autentlrn gioco dr mampolaz1one, non soltanto degli oggetti/ figure 
Jr per se ma tkllJ per1ez1one del pubblico, Ray opta per una modalità di trasformazione della realtà dal suo 
mterno opcrat,1 attraverso la consapevole vaoa11one dell'insieme d1 paramelo fis1co-spaz1ali. 
POST HUMAN 
--- PAGE 145 (Storia dell'Arte.pdf) ---
THE MORGUE 
(DEATH BY DROWNING Il) 
1992 
Maestna compos1t1va e presenza scultorea caratterizzano da sempre I lavori di Andres 
Se11ano celebre fotografo stabilitosi e affermatosi a New York già durante gli anni ottanta. 
Dai pr1m1 soggetti provocatoriamente religiosi agh adepti del Ku-Klux Klan, ai ritratti di 
barboni presi in strada, fino al mio dedicato a, più vari orientamenti sessuali (the History 
of St'K). tutto 11 suo lavoro non teme d1 confrontarsi con I tabù della società. Anzi, proprio 
port,mdo 9r,md1 lcrrn quah la rchgmne, la corporc11a e la morte sotto la luce della sua virtuosistica tecnica 
fotoyral1ca..: organi1zandol1 in vasti e compositi C1Ch d1 lavori, egli evidenzia una profonda umanità nascosta. 
11 mio d1 91ard1 fo1og1ahe p1cse all'ob1to110 osalta quale esperienza unica di una sensibilità 1n grado di trasfigurare 
anche I momenti estremi del mio dcll'cs1stcnza umana. L attento lavoro sulla luce, la stessa presente nelle statue 
dei santi barocchi in estasi. 1 colo11 accesi e l'uso d1 un lmguagg10 formale eloquente, fanno delle rigorose 
compoS111oni th Se11,1no un ,1rt1s1a forse p1u m hne,1 con la 1rad1z1one e I grandi maestri del passalo, pervaso da un 
profondo semo 1ehy1oso capace d1 dialogare pero con I grandi 1raum1 e problemi 1mpellenll del ventesimo secolo. 
tostru1IL' pe1 c,1rnp1 r,wv1c111at1 e sempre 111 p11m1ss1mo piano, queste fotogralle non si basano su uno sfruttamento 
sensa11on,ihst1co tiri SO!J<Jetlo ma an11, ne offrono una distesa e quasi pacificata med1taz1one d1 ineluttabilità del 
destino dcll'umanitil un memento moo d1 r.issegnata e gelid,1 compostezza. 
POST HUMRN 
--- PAGE 146 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SENZA TITOLO 
1987-1990 
Mossa 1nimlmente da un· autentica forza 
deflagrante incentrata sulle particolari sculture 
reailuate, K1k1 Sm1th s1 e resa nota nei pnmI anni 
novanta yrJzIe allJ rad1calita, quasi sgradevole, 
con cui ha osservato la natura umana e le sue 
fo1ml!, let1e1almente nvoltandole quasi d,,ll'interno all'esterno. Larga parte 
delle creaz10ni scullo1ce d1 questi anni most1ano corpi umani esausti, 
stravolti col"le sorravIssut1 in uno scena110 apocalllllco. Senza problema 
,1lcuno, sm1th Ila rimodellato fo,me d1 organi intcrrn e li ha disposti, o 
meyilo. esposti ;ili rstcrno. 11 p1u delle volte utilizzando anche la presenza 
d('9l1 011hz1 dd corpo. StflSCC di pctle O d1 altri materiali plastici hanno cosi 
r,wprescntato s.inguL m~uuale leo o la placenta d1 un dopo patto con 
multati d1 1mprl ssIon.mt' 11lus1onismo Questa forma cosi ant1convenz1onale 
d, gusto per l,1 r.ipp1csrntar one d1stu1bantc non cerca però lo shock fine a 
se stesso 111,1 esprnnc 11 tent.itivo d1 andaie oltre date convenzioni figurative 
e 1app1escnta1,ve In questo lavoro dod1c1 conten1lo1I d'acqua, a,gcntat, 
come specd11 port,1110 ,111 stemo I nomi d1 d1ffcrent1 flu1d1 corporei, sangue, 
l,1OImc urina ldllc I ope,a è 1sp11ata come sp1egJ I artista, ai libri 
med1cvah <Jelle ore cm11ane I dod1c1 hqu1d1 sostItuIscono in modo hs1co le 
dod1c1 01e ~p1111uah dd c,etfo religioso. La dimensione umforme e ngorosa 
d1 o~rn contenitore cr .i un cont1,1sto con I p1ocess1 in11mI e interiori evocati 
d,1IIL' pJ1ole thl' essi s1.-ssI rcL,ino. re, 51111th 11 corpo umano è 11 pnmo 
veicolo per fatL' espe11en1a dLlla vita p11111a anco1a della coscienza. 
POST HUMAN 
--- PAGE 147 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RRTE RELRZIONRLE 
PERIODO 
o rnrr 
1 U06 
Eu1 
PROTF. H 51 
Ili 
nl 
us 
Dorn1r qu 
,h:iorn l SIE 1 
P ir l Ph1l1ppt 
f:11rk. I Vdnl 
A , ( li r 1pordIn 
socialità. E un'interpretazione a fronte delle forme artIstI· 
che apparse d, recente: incontri, meeting, manifestazioni 
occasionali, g1och1, progetti effimeri, occupazioni tempora­
nee, tutte esperienze contrassegnate da un'idea d1 relazio­
ne e d1 incontro, quas, comuni tana, micropohtiche o m,cro· 
utopie quotidiane che prendono il posto delle idee rivolu· 
zionar,e o utop1Che che contraddistinguono i decenni artI· 
st1CI precedenti. DI fronte all'aumento degli spazi commer· 
ciali e di luoghi del divertimento precostituiti che hanno re· 
so !"incontro sociale un momento standardizzato, l'Arte Re· 
lal!onale cerca oggi d1 creare uno spazio protetto dalla 
omogene,zzaz,one dei comportamenti. Al tempo stesso 
mira a preservare la nostra esistenza da una meccanizza· 
11one sempre più invadente che riduce il contatto tra indi· 
1,1 Jchni11on(' d1 A1te ,el,rnon.ile \I allerma con 11 libro del v1du1 a voci sintet1Che, a sportelli automatici o a incontn 
1998 f\lh 1,quC' ~'t /11t1onndle del cr11Ico francese N1colas vutuali m rete. L'opera d'arte sI pone come "interstizio" so· 
Bourn,1ud fondJtore e ductto,c 1Ia 11 1992 e 11 2000 della ciale, come uno spa110 d1 relaz1on1 umane che suggerisce 
11vIsta Oocumcnt ,ur I Al/ gr,11Ii:-alla quJle mI1I.i a nflet· altre possibilità d1 scambio nspetto a quelle in vigore nel 
te-re sulle recc-nll trJ1lormazroni delle ricerche artistiche e sistema Quando ad esempio Jens Haaning diffonde trami· 
.1 d1llond~rm• 11cons1J,,,azIoni q,a il meta del decennio. te un altoparlante delle barzellette in lingua turca m una 
111 questa c.itt>goua ncntrano 1utte quelle espressioni art,- pIaua di Copenhagen (TurkishJokes, 1994), s, produce 1m· 
st1d1e deyh anni novant.1 che sI marnfes1ano attraverso le mediatamente una m1cro-comunità, quella degli immigra· 
110110m d1 m1l•rJttIvI1a soc,ahta conv1v1ahta e che favon· tI turchi ,n terra danese, unili da una risata colletllva (fmal· 
stono 1, ,clanoni t1<1 md1v1du1 Boumaud µalla d1 a,te 11 cui mente hben dagli obblighi convenzionali dell'ospitalità). 
pro<JE'IIO 119ua1d,1 le ,omllllon, u, lavoro e d1 produzione Gli a1t1stI stessi propongono come opera d'arte dei mo· 
d,•gli o~gll11 wltur,111 nan(hl' dl'il.:-form,, mutanti della vI· menu d1 sornhtà o degli oggetti che producono sooalità; 
t.i soo,1I, lo swpod1 ques1 arte è quello di sostenere de, non c è uno stile omogeneo per questa nuova generaZ10· 
modelli d1 cs,~tenn 1<J111eg.int1 ,, d1 C1ea1e nuov, luoghi d1 ne, né un'1conograf1a dominante o una temat1Ca preC1Sa: 
V Rirkflt Tirovanija un1ttlcd 
(The Zoo Soc,ety), 1997 
M1lana, Gallefla Em, Fontona 
Sul terreno del vecchio 100 
d1 Munsler, l'ort,sto mette ,n 
sceno uno spettacolo d, 
mor,onetle mosse du student, 
Sul palco dispone fotogroltc e 
documenr, che r,cosuu,scono 
lo stoflo dello 100 
, che li accomuna è il fatto che tutti operano nel campo co a prepararsi zuppe cinesi liof11izzc1te e a mangiare insIe 
de• rapporti sociali mettendo in gioco i modi d, scambio e me attorno a, pentoloni d'acqua bollente da lui preceden 
sllmolando l'interattività dello spettatore. Ogni loro opera temente disposti Nel 1997 allesusce durante lo Skulptur 
E una diversa proposta d1 abitare un mondo in comune. RI- Projekte a Munster (man1festa11one decennale d1 pro· 
spetto all'opera d'arte tradizionale che è osservabile m getti pubbl1c1 d1 arte contemporanea) un teatro d1 ma110 
quals1as1 momento (compatibilmente con gli orari dei mu- nette m cui coinvolge bambini e spe11ato11 nell'azione 
se, o delle gallerie) da un pubblico generale e universale, (Unlitled - The Zoo sooety). 
un'opera di Arte Relazionale deve essere fruita m un mo· Da allora le mostre che offrono servili e d1e 1tch1rdono la 
mento preciso e da un pubblico chiamato per l'occas1one, parteopaz,one dello spettato1e sono sempre pru frcquen 
11 primo evento di Arte Relazionale in Italia s, svolge nel tI, anche se 1llustr1 precedenti s, possono 9Ia trovare nelle 
1993, nella sezione Aperto alla Biennale di Venezia: l'ar· cene organizzate da Daniel Spoem o durante gli happening 
lista di ongmi tailandesi Rirkrit Tiravanija invita Il pubbli· del gruppo Fluxus negli anni sessanta e settant,1, m cu, ve 
--- PAGE 148 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Oomm,que Gon1olez­
Foe1s1er Hotel tolur I 995 
rormn Fondo11one Sond1c/lo 
Ile fleboudenqo 
Don mque Gonzole1-roers1e1 
,nwa fo sua camera con lo 
srne sulle camere m CUI 
esµamc 1/ suo mteresse legalo 
ogl, omb,en/1 e olio spallo 
domPsltco e mt,mo Do o/loro 
ho lavorato su, concetti 
delléJ11eso. dell'assenza 
e dello scomparso, sempre 
con uno vena leggermMle 
mohnconico. 
s1gnif1cato. In Unt,tled (Blue mirror), 1990 e in Unt1tled 
(Pubblic Op1mon), 1991 (ripresentalo alla Biennale d1 Ve­
nern nel 2007 nel padiglione americano) l'artista Félix 
Gonzalez-Torres (anticipatore di tali tendenze) dispone a 
terra nel primo caso una pila di fogli, nel secondo delle 
barrette d1 liqu1m1a nera avvolte nel cellophane e invita il 
vIsIlalore a servirsene, contribuendo così alla scomparsa 
dell'opera stessa. In realtà il peso totale delle barrette di lì· 
quIri11a nmanda al peso corporeo dell'artista e del suo 
compagno scomparso. Facendo così metaforicamente do· 
nIvano messe in sc('ra ll'laz1on1 conv1v1ah. Gli JrtIsll sI ser· no d1 sé, invita a riflellere sulla transitorietà dell'esistenza 
vono dL•qh stessi spazi d1 ritrovo eh 11vIsIlano adallandoh umana. In lutti I casi l'artista invita lo spettatore a prende· 
,1I I010 scopi Anqcla Bullo<h d1sponl' in un calle delle sedie re posto in un dispos1llvo, a farlo vivere, a completare il la· 
dii' l'nlcttono musILJ dC'1 K1aftwerk ( 1993), Georgina Starr voro e a partecipare all'elaborazione del suo senso. 
Jl(•1 la 111ost1,1 RdtOU1ant a PaIIgI ( 1993) dcscnv( in un te S1m1h a lui sono gli artIstI Oomìnìque Gomalez·Foerster, 
sto d,stnbu,10 ,11 cl1enh soh ùcl 11stoIante I angoscia prova per l'analoga ncerca condotta nell'esplorare l'intimità, e 
tJ nel 111,11111I,lf senza compagni.i Massimo Bartolinì in Jorge Pardo per l'aspetto minimale e sottile dei suoi lavo· 
tL'IVIC'I1e sull ,1111b1e111e e invita lo spett 110re a una perce· r1. Per la sene d1 Camere allestite all'inizio della sua carrie· 
110m' µ1ù ,ltllv<1 a 360 gradi Andrea Zitte! la delle azioni ra (Chombre 010m1que, 1994, Chombre en ville, 1996) o 
d1 vI1a quut1d1ana un occasmn, aItIsllca. in Hotel Color (1996), l'artista francese parla di un mon· 
Un al11a c,uattcmllca d1 ques1 artr e I ImpIovvIsa11one e la laggI0 d1 sItuazIoni, d1 emozioni, d1 influenze, dì percezI0· 
ml ss,1 in scen,1 in tempo reale· durJnk I.i mostra rroff,c ni, d1 tutto ciò che costituisce la sua cultura interiore. Que· 
(llordcau 1Q95) in un ambiente in1e1a9Ito (' vissuto in sii amb1enI1 nascono dalla sua fantasia e 1mmaginazIone, 
J)ll'no qh ,11tIstI potcv,mo In1e1v,•nue per ut1hzzarc alcune come un'1potet1ca sceneggiatura, e sono un tentativo d1 
op,•re, ca1nb1arnr la d1spos111one tr,1sformando nel frat· collegare la propna interiorità, 11 proprio spazio mentale 
temµo IJ most,a stcssJ. Anth~ 11 ruolo dato allo spellato con il mondo esterno. Anche le opere d1 Pardo, sia che 
re(' londarnl.'nt,1lc in qu('sto s,,nso ('\jh puo e deve Inter consistano in lampade, sedie, tavoli, vasi o amb1entI ab1· 
venne sull opera pcrchl! questa sI compia e acquisti il suo tat1vI. rappresentano un'idea di arte come luogo capace di 
ARTE RELAZIONALE 
v /orge Pardo, Pier, 7 99 7 
Munster 
Nel corso della sua comera 
Pardo alluo canl,nu, 
sconfinomenfl otlroversando 
, van umvers1 del/arte 
dolio p1/luro olio scultura. 
dallarch11ertu10 al des,yn 
g,ocondo sul s,gn,1,ca10 del 
loro u11/1zzo I/ moto reohuato 
o Munste, e uno pt}os,11110 
d, legno d, cui ,n real/o non 
~ chiaro lo tun11one. Solo In 
fruwone do porte del pubbhco 
puo dorgh un ,~n,o 
a~ rtenere alla vita, dove emozioni e idee sono in con· sessanta. Ne nasce una concezione innovativa dell opera, 
tin.o fe mento. Per quanto mella in scena strutture quo· sentita come una creazione che ha senso e valore solo nel 
t1d1ane, egli non assegna però a queste delle funzioni pre- momento In cui mod1f1ca uno spazio e la percc11one che 
me L artista prende dalla realtà sociale un insieme di d1 esso ha lo spettatore. 
slrulture utilitarie che programma nuovamente. Crea del- Phì11ppe Parreno, artrsta francese, pIu che all'oggetto in se 
le opere destinate a essere fruite anche al di fuori dei luo· stesso, nvolge la sua atteni ione, la sua rntIca e I suoi dub 
gh1 deputati dell'arte dotandole di aspetti funzionali oltre b1 attorno alla natura e allo statuto d1 un oggetto artIstIco, 
che estetici. L'opera di Jorge Pardo è ca,atterizzata da un sondandone I sIstemI d1 nferimento, nonché modi e melo 
continuo crossover tra arte, architettura, arti applicate e d1 d1 esposizione e d1 comunica11onc potenziali e poss1li1 
design d1 cui consapevolmente egli stesso seleziona e li. Modelli "aperti e non convenz1onah d1 presenta11one d1 
metabolizza esempi concreti tratti dagh anni cinquanta e un lavoro e d1 interpretazione dello stesso permettono d1 
11d1scutere il concetto d1 mostra e d1 opera d arte e I mec 
canismI d1 produzione e comunica1Ionc connessi 
Nel 1995, in occasione d1 una mostra a Colonia, invita le 
persone a lavorare sui propn hobby, mentre al centro d' aI 
te Le consortIum d1 0IgIone organizza una mostf<l che 
consiste "nell'occupare due ore in alleg1I<1, pIuttos10 che 
dei metri quadrati dI spazio dando vita ,1 una vera e pro 
pria festa. I suoi processi collaborat1v1 hanno coinvolto ne 
gli anni, in quella che Parreno definisce 'l'este11ca drll'al 
leanza', artIst1 come Pìerre Huyghe, Uam G11hck, Oormni 
que Gonzalez-Foerster Angela Bulloch, Carsten Holler 
R11k111 TiravaniJa, Oouglas Gordon 
Con P1erre Huyghe, OomIrnquc Gon1alez-foerster, 11 regista 
charles de Meaux e I curaton XavIer Oouroux e Franck 
Gautherot, già fondaton del centro d'arte Le ConsortIum, 
fonda la Anna sanders Film. 11 fine d, questa casa cmerna­
tograf1ca è quello d1 proporre un nuovo strumento d1 pro· 
--- PAGE 149 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Carsten Holler l ub 
und Lederho1e l 991 /!rei 
Kun,rl>al/e 
I remr d,, proq( u, d, Hofler 
sono I i1rond11enr1m~nt 
rome r rrore a gro,o 
n1ppOf'ot1 olle pt<'d1spos11wn, 
biolog,c~e Ifa cui I ,srmtu 
ola p oaeaz,on, Anche 
911 on mo/r ncoprono 
rprrutamente nel suo 
uv ,o woh ,mportont,. cosi 
, fllt; lo sfocctttoto relcmone 
ne ,rtctcorre uo uomo 
onmwle Lo scopo è 
d1 md,v1duore e riconoscere 
le spec,/,che pewl1or,to 
di ognuno, consapevole 
dell'unllò no/uro/e del 
sistemo vitale, 
duzrone per progetll che disegnano nuovi p,1c1agg1, espio· mutano le sensazioni del corpo, da luoghi oscuri e diso-
rano storie e 1mm,1gma11 ,n una torma brida che s1 co1loca r,entanli, da amb1enli che provocano un effetto allucina· 
net punto d, convergen1a tra arli v1s1ve e unemJ, 10110 8101090 dt formazione, Holler trae spesso 1spiraz10· 
Ancora p1u provocdto11 sono gh artisti Vanessa Beecroft ne da elementi della natura, quando per esempio utili11a 
rnn te sue modelle nude, Thomas Hirschhorn che non n p1,1nte e animali come surrogati degli esseri umani per 
spainM gh orron della guerra C.mten Molter e Maurizio creare analogie descrittive del comportamento delle per· 
cattetan 11oller mir.i .1 \Ovvert re la sens1b1lita ,nd1v1dua· sone o quando ne altera le pro pomoni, Da qui I funghi g1-
le, attraverso I e~tranramento dal reale e la perdita della ganll capovolll realizzati nel 2000 per la Fondazione Pra· 
d1men11one ratur ate 1ntondcndo uno stJto d1 spaesa· da a Milano (che comparivano come coup de théa/re fina· 
mento fimo e p11rnloyrto Le .ilteraz1on1 lhc crea sono le dopo un percorso ,n un corridoio completamente oscu· 
,,1usJIC da lumrnos1tà 1111erm1tlent1, da d1spos1t1vr che rJto) e gli sovoli installali alla Tate Modem di Londra nel 
I 
ARTE RE~RZIONA~E 
2006 che lui ha defl111to "generatori d1 ebbrezza e felici· 
ta . Nell'opera si postula evidentemente il coinvolg,rnen· 
to del pubblico, la partecipazione attiva dello spettatore 
che diventa soggetto e oggetto dell'opera d'arte, Tra g10· 
co e assunzione di responsabilità, la produzione di Carsten 
Holler ha una d1mens1one socio·polit1ca in cui si riconosce 
la visione che l'artista ha della contemporaneità, e cioè 
una sooeta basata sull'ulilitansmo, che la sua arte vuote 
mettere in dubbio, 
Ancora p1u sarcastico, ironico e trasgressivo è 11 lavoro d1 
Maurilio Cattelan, L'artista crea sculture e mette in scena 
,moni dilvant1 alle quali lo spettatore rimane sorpreso, al­
libito o perplesso, Il debutto espositivo è nel 1991, alla 
Gallena d'Arte Moderna d1 Bologna, dove presenta un 
lungh1ss1mo tavolo da calcetto, con undici giocatori sene­
galesi e altrettanti sceltr tra le riserve del Cesena, 
Da allora tutti I suoi 1ntervent1 in campo art1st1co (e non 
"l Maurizio Cotte/on. Cesena 
47 - A,C, fom11ure Sud 12' 
(2 lempo), 7997, Torino, 
Fondollone Sondretto Re 
Reboudengo. 
Per lo performance I orr,sra ho 
co,nvolto due squadre dr und,c, 
q1ocoton, come loss1..•ro duf• 
gruppi pront, a /rontegg,ors, 
sul campo A e Forn11u1e Sud 
I! composta do 1mm19rot1 
seneqole11 vm,me del 
1011,sma m 1101,a (oniro 
d, /0to und,c, g,owton 
del Cesena, b,on(/11 
solo) sono spesso stati all'insegna dell'insubordinazione Jens Hoftmann, la Sesta Biennale pec,ato che non ve ne 
e della provocazione, fossero mai state prima e non ne siano segurte .iltrl' 
Per la Biennale d1 Venezia del 1993 ha sconvolto ogni con· l evento consisteva ,n due settrmanr d1 v1llegq1atura of • 
suelud,ne mettendo in scena Lavorare è un brullo me· !erta agli artisti 1nv1ta11 e nessuna opera esposta, in un,i 
st1ere, 11 cui ob1et1ivo era quello d1 vendere a un'agenzia sorta d1 empito ecologico (per non mqurnare ultenor 
di pubblicità il suo spazio espositivo (effet11vamente v1 fu mente 11 mondo dr lavon d'arte!) ti risultato è che queste 
po, esposta una pubblicità d1 profumi), mentre nell'edi· opere sfuggono~ quals1as1 defrn,z1one né performance 
Zlone della Biennale d1 Venezia 2001, come evento colla- né ,nstatlaz1oni, esse vogliono scuotere nel bene e nel 
terale, ha eretto una replica del cartello gigante mutola· male la cosoenza dello spettatore Come lo stesso Trrdvil· 
to Hollywood sulla collina d1 sellolampo, sovrastante la n11a dice, •non è importante ciò ,he s1 vede m.i c10 ,he 
piu grande discarica d1 1mmond1zia d1 Palermo, Nel 1999, avviene tra te persone e nelle personQ E questo vale an 
nell'isola di St. Kitts a, cara1b1 ha organizzato, insreme a che e soprattutto per l'arte d, Cattelan 
--- PAGE 150 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SENZA TITOLO (PROPAGGINE) 
1995 
Nel vasto e vanegato universo d1 Massimo Bartolin1 sI 
rItonoscono ,1lcurn nuclei temJllci, veri e propn poli attrattivi, 
che ruotano ,1ttorno a s1tuazIoni, punti chiave, come l'Idea 
del! <1b11a1e oppure 11 concetto multiforme d1 spallo. Ecco cosi 
che dii un IJIO l'artista operJ reali, concrete trasformazioni 
negli ambienti alterando uno dei parametn a tuI siamo abituati, come nel caso dei 
molli r VJn p,W1mentI traslormat1 dal pavimento 0SC1IIJnte d1 Tamburo, un'intera 
stJnz,1 quadr<1t,1 chC' osulla a seconda d1 chi e come le cammini sopra, al pavimento 
nal1,1to che ha 1nglob,1to in se l'arredo della stanza d1 un gallerista ( 1993), a quello 
th,• semphcerm.'ntc procura allo spcttatoIc un drsor1cntamento minimo (dal 
rnomento chr 1\ sofl1llo è troppo basso e le finestre 11sultano alterate, Roma 1997). 
Oppure Jncora a: pavimento con ,occe che conduce alla porta luminosa, ipotetica 
sogh,1 protesJ verso sp.11I siderali nmlerIosI (Casa Masawo, San Giovanni Valdarno, 
1 QQS) Ma ancor 111u orprrnden11, d ,1\tro c,1010, sono gh spazi infiniti, le Teste, che 
sI aprono come in una prospellIVJ a sorpresa, Imp,ovvIsamente spalancata su un 
vero l' proprio spIazzaml'nto sC'nsona\e come nel caso dell ambiente creato per 
5ronz!' e segrrrr presso l,1 Rotonda della Oesana (Milano, 2000) o a Mon,lesto 4 
(J fr.intolortc 2002) Antht.' prI un,1 B1en11ale d1 Venezia (nel 1999) egli presenta 
un lavoro msta\l,1t11 o d1 resa sorprend~ntc dove a una stanza, che esternamente ha 
I a1pctto d1 un,1 povu,1 c,,pJnn,1, co1111pondr alf"1nterno un atmosfera luminosa data 
d,1 un qu,1sI ahb,1gh,1n1e 11,wImcn10 QurstJ d1mrns1one ambientale e sensonale 
m qu.ilch(' modo L'ra gIJ st.it,1 ,1nt1CIpat,1 da alcuni scatti, alla meta degli anni 
nov,1n1a attraverso 1 4ualr I artista eia diventato radice nel campo davanti a casa, 
ARTE RE~AZIONA~E 
cor fTlarn piedi e testa pIantatI a terra" oppure "pietra angolare" sempre immerso nella terra viva. 
sue Ivamente e in occasioni diverse, ripropostesi negli anni, egli reaHua delle Aiuole dove quattro o pIu persone 
sono disposte "come un diorama con dei fiori piantati tra gli spazi del corpo" In tutte queste rncostanzc l'artista 
sembn invitarci a immaginare il nostro corpo, e a reinventarlo secondo un'ottica che prevede li superamento 
dei lim1ll intrinseci al corpo stesso. 
--- PAGE 151 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PERFORMANCE DETAIL 
1996 
Dalle perfo1mance dei p11m1 anni novanta, con sparuti gruppi di ragazze, così come 
p1esenlJtc dall'artista anglo·llaliana, onginaria d1 Genova, è avvenuto un significativo 
excu,sus le pnmc e pIu fra9il1 presenze infatti, ind1v1duale per I piccoli gruppi in cui 
le ragaue spesso indossavano vistose e colorate parrucche o impermeabili, col volgere 
degli ,inni s1 sono sviluppate in compagini articolate d1 alte e statuane modelle che, 
in v sli e 1atl1n~t1 rableaux ~,vants, non 11velano 1mmed1atamente la composita presenza e la discreta interazione 
\1a le m1e1p1c'li, mate11,1h11ando invece contrastanti e opposte sensazioni. A un tempo, gruppo, massa compatta 
e paesaqg10 d1 vaoc md1v1duahtJ le performance, quasi completamente statiche, poi immortalate in scatli 
lotoq1ahu o 1.hsc1et0 rcqIstraz1oni video, es1b1scono spesso per ore intere un teatro enigmatico della nuda 
p1esenz,1 la p1ass1 sviluppatn ncgh anni dal! artista ha cosi perfezionato un arte che trascende l'idea 
d1 un medium p1edell11110 SelN1onando mf<1ttl con sempre maggior cura ogni presenza corporea e ogni, 
pu1 mmImo suo .iccesso110 e 11contes1uahzzandola come autentico pezzo da museo, vanessa Beecroft supera 
le ,1b11uah conu.-11oni d1 to1og1af1<1 pittura e scu\tu1a, avvicinandosi piuttosto alla perfezione formale di certe 
ins1alli111oni v1dco·hh111che (esper1<nza che I a1t1sta ha anche ,ealizzato m alcuni memorab1h video). Pur facendo 
11rn1so alle potcn11.1ht,1 d1 una sorta d1 teatralità sospesa. d1 pura presenza, l'artista ha sempre posto l'attenzione 
su u11,1 sc11e t\1 pro1c11on1 e d1 t,1nt,is1e sull idea d, ft'mrn,nihta, soprattullo grazie a un costante processo 
t\1 chmm,monL' e d1 concentrazione incentrate su dellagh essenzial1. 
ARTE RELAZIONALE 
--- PAGE 152 (Storia dell'Arte.pdf) ---
BIDIBIDOBIDIBOO 
1997 
Assurto J iconica presenza su scala globale, e non più soltanto nelle vesti d'artista, 
M<1urizI0 ca1telan sembra essere tra I pochi artisti ad avere saputo sistematicamente 
u11h1zare l'arte e tutto il suo vasto insieme d1 complessi codici e rituali, come autentica 
strategI<1 pcI sovvertire ab1tud1m e ruoli cond1z1onatI da istituzioni e regole non scritte. 
Ogni suo lavoro nasce 1mpreved1bllmente in relazione (e, più spesso, in reazione) 
,1110 spcc1t1co contesto rn cui sr muove e in aperta e disincantata volontà d1 ribaltare convenzioni e aspettative. 
0,1lla 11flcss1onc m111Jle sull'incapJuta o 1mposs1b11ita per un artista a rapportarsi con le pressioni del mondo 
esterno, CJttclJn ha optato vra via per soluzioni sempre più sp1azzantI, non temendo d1 confrontarsi con gli 
stereottp, le 1spettatIve e banalita della vita quotidiana. uno spiccato gusto per un'ironia che non risparmia 
nulla e nessuno come nella m1glto1c trad111one dei cartoni animati più aggressivi, sembra emergere quale tratto 
11conomhllc in un approwo continuamente reinventato che ha reso l'artista sempre più celebre e riconosciuto. 
B1d1b1Job1d1boo L' un piccolo 11t1atto scultoreo (una tassidermia animale) che vede protagonista un infelice 
scor.ittolo Il parado%ale accostamento d, una presenza reale d1 animale, seppur impagliato, a una drammatica 
sIll1,111onc comi.' ,I tema del su1ud10 è ltattato con tale perfezionistica attenzione al dettaglio (quasi una miniatura 
in 30) che 111 oppo~ta rea11one non può non suscitare un 1mrncd1ato sorriso. Come accadrà nei molti e successivi 
l,wo11 che s, mprc p,u abilmente gIocJno con l'effetto d1 realtà 1llusionist1ca dato dalla loro condizione materiale 
d, f~hb11ca11one (si pcnsr aI va11 c.ivallt ,1ppcsI, a, cani accoccolJti apparentemente dormienti fino al Papa colpito 
d,1 met.-011t,') la natura dell intervento pur presentando ImmaginI "forti , non permette letture univoche 
t' innesca ndl ,l\t,1111e unJ s,multane,ta dr contradd1ttoI1e reazioni 
--- PAGE 153 (Storia dell'Arte.pdf) ---
IBUKA (PART 2) 
1995 
Protagonista fin dai primi anni novanta d1 alcune fra le mostre chiave del decennio, Liam 
Gillick non e arusta noto, ma altamente stimato fra la cerchia di studiosi, curatori e artisti. 
creatore d1 oggetti scultore, molto vicini al design decorativo industriale e, allo stesso 
tempo, smtto1e e teorico, nonché insegnante alla Columbia University di New York, Gillick 
si è dedicato ad approfondire le conoscenze dei complessi rapporti fra architettura, design 
e alll' Nell analizzarne 11 complesso lavoro, e d1fl1cile separarlo dalla sua articolata analisi sulle forme d'interazione 
Ila le 101 ie e le dinamiche sociali politiche. 1deolog1Che e morali che interagiscono nella nostra società capitalista 
avanzala Attraverso operazioni e 1nte1vent1 (spesso d1 carattere ambientale, quasi mimetizzati nel contesto) 
In ulhc1 e suite d1 grandi aziende, banche, bar e spazi di soc1almaz1one, si è interessato alla semiotica 
dell ,11(h1te11ura sia in saygI e pubblicazioni (anche narrative e di f1ct1on, spesso simili a sceneggiature filmiche) 
th~ in libri vaste install,woni e oggetti dal complesso statuto. Affascinato dai nfenmenti storici ai grandi "padri" 
dell'ast1,wone geomet11ca (come 11 movimento olandese De Slijl o il Funzionalismo in architettura), negli anni 
sI è ,~~o noto per JVN 1e,11im110 variazioni su st1utture geometriche modulan d1 alluminio scintillante e plexiglas 
tolorat1. Rec<'ntemente gli interessi d1 G1ll1ck verso una cnllca ancor più serrata alle modalità con cui il capitalismo 
,1ttualt> e I.i lUltu1,1 dei grandi g1upp1 linan21ari determinano le caratteristiche formali e ambientali della società 
(conw l'1dcolog1a sI ma111fes1,1 nell J1th1tcttura), lo ha spinto a interessarsi agli scrittori e filosofi del pensiero 
utopico e soc1a\lstJ 11 lltolo d1 una sua recenle pubblica11one sembra oggi sintomaticamente racchiudere 
11 nomolo d1 un metodo con cut afhonta1e molte delle problematiche toccate - Proxem,cs (Prossemica) -
11Lh1;in,andos1 Jilo studio semIot1co degli spai, e delle posIzIoni significanti all'interno d1 un dato sistema, 
e 1><11c cosi oflrnc un indIcatIvo sugge11mento d1 d11 cz1one interp1etativa. 
ARTE RELAZIONALE 
-------- ~~ 
r ----
1 
l 
SII 
--- PAGE 154 (Storia dell'Arte.pdf) ---
À REBOURS 
Figura pIu c1ppartat e quasi schiva nel gruppo d1 brillanti art1s11 segnalatisi fin dalla 
prIna meta degli ,inni novanta m FranCIJ, OomInique Gonzalez-Foerster incarna un 
eslmpI0 d1 r,1fllnata continuIta nell evoluzione d1 una poetica che, affinandosi sempre 
1>Iu ha tocc<lto mcdrd e 11cerchc molto d1fferent1 fra loro, spostandosi poi verso le risorse 
d1 un cinema tutto 1mm~gma110 e mentale, adoperato quasi come repertorio d1 rife11ment1 
ind11cll1 , pur scriprt pK senti I prImI CLlcb11 ldvo11 che le offrono menzioni critiche favorevoli sono le Chambres, 
I e 1mcrc o t,1n1e a colori, ovvero I particola11 amb11.'nt1 quotidiani che Gonzalez-Focrster elabora nella prima 
mct,1 della dcc 1dL' te esscnrnh talvolta quasi rarefatte, installazioni amb1ental1 sono fatte d1 pochi elementi 
Lhe componi1ono premi l]UdUII d1 11lerimcnt1 11volt1 a un pubblico che non è mai soltanto spettatore, ma che 
dC'v, v1s1tailc v1v li e v1v1licarl con la propria 1mmaginazIone Come nel caso d1 A rebours (A ritroso), le linee 
c~senmh dello spa110 suqgc11to (r11entc J>IU. re meno d1 due pareti dipinte con diversi colori), unite alla presenza 
d1 1.1ppu1cr1L' .ilcun1 oggetti J)OCO .ipp,11IscentI, una radio e un monitor acceso - mettono assieme un'assorta 
tnessJ 111 scen,1 eh scmbr acch1uduc 11 mio vitale e g10111ahc10 della nostra esistenza. Esperienze spaesant1, 
te cw1ne •~pp1cscnl,mt spa111rtiri1 e d1me11s1orn oniriche sospese fra narrazioni potenz1al1 e trasformazioni 
tl,1t< u.:i un.i tNni<J o wllata che tutto tocca e coinvolge Gh sviluppi del suo lavoro, a parure de Une chombre 
cn v1//r dd 19'16 111ost1J110 11 suo Inte1essc per la cilta. Ma non sI tratta della città consueta, anzi al contrario, 
\ul 1110\kllo delle 111 ·llopoh d lst,cmo 011cntc (per le qu,1h I ,irttsta nutre una grande fasc1naz1one) la città si fa 
1c1111111.1~111ata come> 11cost1tuI1a crocevia d1 mille storie e umanità L interesse sviluppato p,oprio nei medesimi 
.inm (sccond~ ndà d, gh arm novant ) pe• 1I cmema e il video porta I artista a filmare luoghi lontani che accosta 
a lluss1 d1 pens, r t.n Immd91nazIone p101ell,1ta sulle potcnmhta quasi utop1Chc del futuro. Orientata verso 
1.1 d1111l'nsIonL <11 un, .1uten11c,1 mult1pt1cC'Z1011c I .i11tsta non s1 ltm1ta più soltanto a lavorare sul "v1s1vo", ma 
<1 e rea,, d1 rcmt qr,1111c tutte le allrl tl1mc11s10111 (suono, t.itto. qusto) per arrivare a fam1hanzzare con un arco 
all,uqato d1 pe1u 11001 
ARTE RELAZIONALE 
--- PAGE 155 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SPIN OFF 
1998 
Nùlo nel 1957 in Sv1uera, Thomas H11schhorn, dopo gli studi a Zurigo, s1 trasferisce a Parigi 
già dal 1981 dove tuttora vive e lavora. Interessato a una dimensione sociale e politica 
11npegna1a del lavoro artistico, gia dalla fine degli anni ottanta sviluppa una ricerca 
scultorea che non esita a mescolare materiali quotidiani, di scarto, quali sacchi della 
spazzatura plastica. plexiglas, legni, cartone, fogli d'alluminio, sempre recuperati e messi 
ass1cm(' con un abbondante uso d1 vistoso nastro adesivo, a1 quali si aggiungono collage creati a partire da 
1mmagm1 pubblio1a11e estr,11te da nv,stc d1 moda 11 tutto ricomposto assieme a !rammenti e citazioni di testi 
hlosoho. spesso r1srn1t1 d11ettamen1e a mano dallo stesso artista o fotocopiati. Prende cosi forma un complesso, 
e spesso 1pcrtrol1co insieme d, lavon m cui egh ama mescolare ricchezza d'idee e povertà d1 mezzi: chioschetll, 
alt.lii clhmen oc<asiorldh capanne centri d'informazione - quasi un campionario d1 ant1-monumenli - nascono 
nC'll,1 prù completa precar1cta dei ma1er1ail variamente assemblati L'artista è però interessato più che all'apparente 
fray1ht~ de, m,1tu1ah usali. a quelle energie mentali che nascono dall'assembleggio di oggetti eterogenei. 
Il confronto con 11 passalo scomodo e I fenomeni p1u dramma11camen1e rnlici della situazione politica attuale sono 
all,1 ba~L' ddl mt('rcssc d, Huschhor n cosi come le condizioni socio-economiche direttamente connesse. Spin Off 
~ un coltdhno vin('ro in formato gigante, fallo di cartone e alluminio, attorno a cui sono s1stema11 una piccola 
c,indcla simbolo dell,1 pace un v111gno d1 logli d1 alluminio, e un collage di immagini d1 modelle insieme a testi 
tcorellu contro k• d1t1,1lu1e d1 Gt?oryes 8Jtarllc. Un video mostra uno show aereo svizzero. Da piccolo utensile 
tJ,fluso 11 coltellino div, nta presenza rmnawosa (' crudele, e taglia in parti uguali lo spazio. Sollo di lui, 
un cont1,1ppun10 d1 ~tollJ I.ma e Jlluah1a delinea in modo tragico la ftgura d1 una Svizzera sempre neutrale 
nel q10(0 dei g1Jnd1 wnt1111r, ma in realta punto d1 ,mumulo delle ncchezze tolte alle vittime. 
ARTE RE~AZIONALE 
--- PAGE 156 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SPINNING TOP 
1996 
Nato nel 1961 J B1uxelles, ma d1 stanza fra Colonia e Stoccolma, Carsten Holler ben 
1,1pp1csC'nta una delle figure pIu singolar, emerse ne, primissimi anni novanta, anche 
per v,a d, un background d, tutto rispetto non abituale per un artista vIs1vo. Dopo gli studi 
,n m<'nze agronomiche all'Univers11à d1 Kiel e un dottorato ,n comportamento degli insetti, 
s, ilvv,cma alt arte attuando una sene d1 ongmall ricerche che lo spingono verso nuovi 
temto11 10c,1hu,1 , suo, InteressI sulle fo,me che prendono le spmte e le !orze evolullve naturali in rapporto 
con I crnotIvIta umilnJ LC' conoscenze acquIsIte come biologo entrano In relazione con le teorie riguardanti 
I ,•volu11one spingendolo a olCupars, d1 quelle forme d, sentImentI, come l'amore, l'affettività e la gioia, quali 
sllatl'<JIC' ('sscn1i.1h 11cr una buona 11produz1one del patrimonio genetico umano, studiando allo stesso tempo 
9h esser, umani come semplici creature animai, Ira altri animal1. Nel corso degli anni si dedica alla creazione 
d1 oggetll e d1 d11pos1t1vI che a,uuno a sviluppare e poi studiare le emoz,om, spesso In più speof1ca e diretta 
mte11og,111onc J , complessi stai! ps1co·f1s1ci amorosi o r1guardant1 l'Innocenza mfantile o ancora il senso 
,J,,I duhh10 l ,1tte111I011,, spcC1l1Ca alle loro forme d1 manifestazione lo spmge a mdagare le modalità percettive 
eh s11nih Jlf0CL'SSI Svilupp.indo ,nstallaz,om dal diretto comvolg,mento fisico e sculture mterattive, Holler 
sI InteIess.i qu111d1 a cr<'ilIe strutture ,n giada d1 indurre il pubblico, m maniera anche spesso ludica, a stati 
d1 ecutJ11one, d, altc1,111one d, dubbio e d1 confusione La trottola gigante ospita una persona alla volta. 
RaqyIunt,1 l,1 velout,l massIm.1 d, mt,mone può sganoarsI dagh elastici che le danno la carica e ruotare 
nC'llo spa110 ou,antl' il veloce movimento, 11 passeggc,o può anche farsi un caffè con la macchinetta assicurata 
,11 suo mll'rno Il vl'IColo d1 Holle, ha valenzJ sculto1ea e ms,emc un'improbabile funzionalità. 
--- PAGE 157 (Storia dell'Arte.pdf) ---
THE THIRD MEMORY 
1999 
Da sempre mh:rcssJlo alle diverse forme d1 sovrapposizione e d1 
influenza frd p1Jm della realla e sfera della finzione drammauca, 
P1e11c Huyghe, con ThC' Th11d Memory crea una ricca e composila 
nfless1one a pa1ure da un famoso film d1 Sydney Lumet (Dog Doy 
Alternoon, Quel pomer1gg10 d1 un giorno da cani), con Al Pacino 
p101agomsl<1 re1hzzato nel 1975, che si eia b~salo su una ancor più celebre rapina d1 
bJm,1 .ivvcnula .i Brooklyn nell'agoslo del 1972 Mcltcndo assieme un vaslo campionario 
d1 ma1,,r1,1h docurnen1ar1 (sia f1lma11 che s1ampal1) legali alla vera rapina, con eslralti dal 
ftlm in c.i, ,1ppare I mt!!rprctaz1onc che Al Patino da d1 John Wo1tow1cz, il vero prolagonisla 
d Il ,1ssallo 111 l,JrcJ Huyyhe rnoma wmc 1 mcm d1 nJrraZ1one ht1izia/f1lm1ca abbiano 
ncrc,1to I rncostanzc (e m ultima anahs1 I~ vita) d •I prolagonista onginale, che a sua 
voltJ nel tenpo attu,1lr racconta e desrnvc mvcce mmuz1osarnenle alla videocamera, 
r qumd, allo spettalor come le cose fossero andate un po d,versamenle dal film 
Dvq Ooy Altunoon A metà fra revisione e 11crea1Ionc della v1Cenda, quesla nuova 
w1siori> sI mate11,1h11,i quas, rnmc un,1 nuova l1cllon fra I filmali dei lelegiornah del 
1972 I 111vt>n110Iw spett.icol,He hollywood1ana, r la rc In1crpre1a11one d1 Wo1tow1cz, cosl 
che 11 l,1vo10 (comL' p1ogrammat1c.imL'nt~ 11 tllolo stesso sembra suggenre) d1venla una 
sori.i d1 1uzo s1rato, d1 lerza memoria d1 qu~I compi sso muemo d1 cvenlI accaduti 
11i un lontJn0 giorno estivo In qualche modo la complessa art1colaz1one aud10-v1siva 
1.1,11 1rs1alfaz1one d, lluyghc moslla come il recupero d1 una memona aulenllca sia 
pr1ticamcn1 1mposs1b1lc.: come mvcce di ogni evento non s1 possa che ricavare 
un.i 1rallhc,wonc progressiva d1 dal; mformaz1om e paren ulteriori che non fanno 
che> ll'ndere .incora p,u porosa e malf~rrab1le I 1d 'nhtà e I cnutà della vicenda originale 
ARTE RELAZIONALE 
--- PAGE 158 (Storia dell'Arte.pdf) ---
UNTITLED (TOMORROW 
CAN SHUT UP ANO GO AWAY) 
ovunque v dQ()I Rukril T11dva111Jd crea ed espande uno spallo di interazione che permette 
ùll .irte d1 sfoua.c e tarsi vIIJ stessJ, In occasioni e percorsi che tes11moniano i rapporti fra 
I I ersonc Rar.imcnlc qu,ilchc ùrtIs1J ha superato cosi liberamente I confini fra vita e arte, 
mov,n'Cnl<lndo e inteqr. 1do I flussi vitali d1 un'esistenza nomadica denlro gli spazi, 
sohldmenk s1at,cl e sedenlJn, delle maggiori isti1uz1oni museali e delle molle gallerie 
d <11te N~II 1µprnwo w,lupµato neqh ,mm d.~ TnavJniJa, nonoslanle le apparenze, nienle s1 origina casualmente. 
oy,11 yeslo o,Jrn oggetto 1mpI<'\IJI0, 09111 µresrnz;:i 11ch1ama1a. nasce dietro la precisa esigenza di affronlare 
I essenz,1 del IJllo e d?lle motIv.izIon1 del gcslo ;:ir11sl1Co. Divenuto presto celebre per i molteplici eventi e le 
s1tu.wo111 sf'rnpIc yIocJlc sullo sp1auamcnto e IJ sorpresa, in cui resla centrale la dimensione del qui e ora 
dcli~ so 1Jhll zrone della ,ond,v1s,onc d1 cspc11e~1c I art1s1a d1 origini thailandesi è stato in grado d1 accumulare 
un 1:np1ess1011 mll VJ 1 1~ d1 progetti idee otr.i>1oni cd esperienze IO cui s, sono 11messI pnnopalmente in gioco 
r on soll<lnlo le nv • r.ite ab1tud1111 d I rrondo dell arie quanto p1u11osto le possibilità stesse d1 trasformarlo 
dall mie no Con quando h 1 trnspo11ato mobili e .1ued1 IO spazi espos11JvI, o ogni qualvolta ha preparato agili 
r p1<ll1d1 cucine da, fTlpO, pr pJrJndo poi mo e cuI1y (o le celebn mstant-soup) per tutti, o quando ha 
tr,1>lo101a10 lr. lun11om d1 spazi dqiulall all alle in p1.illaforme d, scambi e transazioni, come il celebre 
sup<'1mark, I <11 muwo MIy1os a Zu11go o ,1nco1a p1cu1sponendo una sala prove (aperta venliquattro ore 
,11 q1orno) llu1liilc dd chiunqut semflfl' sotto il segno dcli offerta gratuita e del dono cond1v1so, l'arhsla ha 
l,wor.ito cu11,ap volmenk ncll,1 d,rcz•on uI un cos1.1n1e riadattamento a diverse abitudini e linguaggi globali 
no11th 11 molli d1vers1 rrod1 d: comuo,c~r e mteragIrc Tamo!faw Con Shut up ond Go awoy (Domani puoi stare 
11t1il e 1dJrlen ) e lJ r costr mne fl comper,s,llu d1 un i1pparl,1mento d1 New York, con un bagno funzionante, 
un,1 cucmJ una canera d<l ll'tto all,m1to pt:>1 la p11mJ volta alla galleria Ciav10 Brown d1 New York 
Ciii spettalo11 l"r,ino inv,t. I a rnuaIv1 e il prende,e un le E la vita d, ogni giorno, laboratorio d1 contatti 
umani (0nt~ntr,11J Il un Ufllto SlMllO 
--- PAGE 159 (Storia dell'Arte.pdf) ---
A-Z LIVING UNIT 
1994 
Nei p11mI anni novanta Andrea Z1ttel fonda la A·Z Administrotive Service&Enterprise. 
Attraverso tale modello auto-organizzato d'azienda su scala personale concepisce 
\avori che sI situano a metà strada fra il prodotto d1 design e la ricerca artistica. A partire 
dal 19911 suoi A·Z Uving Unii iniziano una fortunata e originale serie di oggetti funzionali 
e autosufficienti: in una struttura modulare d1 4 metri quadrati, l'artista concepisce una 
pratica struttura comprendente una cucina mobile-bagno-camera da letto dotata di tutti I necessari elettrodomestici 
port,1lll1 Tale realizzazione viene esposta m gallerie e spazi d'arte ma allo stesso tempo è in vendita quale prodotto 
per uso 1nd1v1duale Sede oper<1t1va per ben set anni è un negozio-magazzino a Brooklyn, New York. Zittel 
sI spcc1a\111a nella ocazIone d1 una vanegata serie d1 "unità v1v1bil1 compartimentalinate", autentici mondi in 
mIniatuIa funt10nal1 a forme d1 adattamento aI crescenti problemi della sovrappopolazione globale. Al contempo 
sI fa strad,1 un suo gusto progressivamente più ironico e sardonico. Gli A·Z Escope Vehic/e (1996), presentati alla 
documenta dI Kassel del 1997 conquistano un'ulteriore notonetà. Questa serie di nuclei abitativi trasportabili, 
conccI>It1 per un singolo abitante, sono personalizzabili dal possibile acquirente. Pur nelle d1mens1oni interne ridotte 
(all'mrnca lit' met11 cubi) e nel sempre pIu smaccato e quasi nostalgico omaggio al design "spaziale" dei tardi anni 
crnqu.inlil, 1 lavon risultano particolarmente a11raentI, facendoli quasi assomigliare a piccole astronavi con cui 
potersi IIt11,1rc m beat.i pace, fontan1 dai rumori e dallo stress quotidiano. Propno questo soggiacente interesse per 
I.i d1mcns100l', t1prcJmente ame11cana, d1 uno spazio libero e autonomo, sI rafforza nel corso dei nuovi e più recenti 
proyNtI Dopo anni dI att1v1t~ come A·Z fast, I aIt1sla decide di trasferirsi nell'Ovest e cosi crea A-Z West, 25 acri 
d1 to.'rnto110 nel dese1to c,1hlorn1ano presso J\ Joshua Tree Nat1onal Park. Dall'autunno 1999 il nuovo progetto diventa 
scd,' org,1nizzJ1Jva per lo sviluppo d1 nuovi progetti ded1cat1 al design per forme alternative d1 vita. Nella durezza 
del ehm.i Ul'SC'1t1co e Ila le vast.:- d1stJnze che sepa,ano 1\ luogo da altre persone, Andrea Zitte\ allarga la ricerca 
su m1gho11 e pIu funz1onJh forme d1 arredamento t.la casa, vestiario e cibo m una costante ricerca tesa al 
m1ghornmento dcllc- l0nd111orn d1 sussistenza e au1osufflc1enza. L'avventura continua. 
ARTE RELAZIONALE 
--- PAGE 160 (Storia dell'Arte.pdf) ---
.... 
POSTMOOERNITR 
PtRI011 
Oil l I 11d1 lllnl 
11UOGHl 
Sl,lll Unili lr gli 
01,n da b \q10 
PROTRGON l 
r l Fr Jrllil utl lflc•llld Il lit 
'il ( iro ArlC''1ll 5111 arie Bt rtI Sopii._ Calle, 
M Ulll o C. Il 'dn Tic l D C'il 011( H E klSSOn, 
K 1lild1 n I nlsct1 .i rr G1ll1CK O 1rn n HIr~t. 
)t: ni v Ho\zpr B I b 11 Kr uq1 r, C1almel Orozco 
jC'I W I Ci1llian W a1 •n ~".h I Wh1ler<>acJ 
OSTRE 
End J m R f ne afld )1mul 1, 111r Rt>lt nt 
Am rIt m Po ntmq vnd ',c,.;tptu,c !CA Boston, 
I A r 0((', 1 of SJQ(l\ A, I I( the UJ',IS o( 
m il Cuntempordry Arl, 
Già nel 1979 Jean-François Lyotard delineava secondo pun· 
t, precisi quello che aveva definito in un suo celebre scritto 
la 'condmone postmoderna", termine poi entrato in uso 
nei campi più differenti. Con Lyotard il Postmoderno non 
appare solo come fenomeno filosofico, ma come atteggia­
mento diffuso in modo capillare e spesso non direttamen· 
te percepibile nell'intera società. Uno dei cardini della sua 
test è la messa in crisi della legittimità del sapere. Chi si fa 
garante del sapere? Chi legittima la sua verità? In passato, 
nell'epoca moderna, la nazione, 11 partito, la religione, e 
l'idea d1 appartenenza del singolo a una realtà più grande 
che definiva la sua identità erano il tramite di questa con­
sapevolezza. Al tempo odierno e non più solo nelle af­
fluent1 società occidentali, un numero sempre crescente di 
soggetti dispone sempre più rapidamente di supporti tee· 
nolog10, cosicché l'informazione, senza l'accesso mediato 
da punti dt riferimento, le nuove tecniche di comunicaz10· 
li lOmplesso e mull1fotrm: lenorneno lUlturJlc e ar1tst1co ne, d1 d1tlusione in tempo reale dei messaggi, l'estrema 
definito col t~rm111c dt Postmode1mta è testimone pnma· frammentazione del lavoro, il decentramento dovuto alla 
110 delle 1mpo1tant1 nov,t.i cultur,111 e delle scoperte tecno lacll1ta dt conoscenza e mobilità da una parte all'altra del-
luy1cl1e ueqli Jnrn novant,1 Molte cose infatti sono cam- la terra, continuano a mutare anche I nostri modelli di sape-
lJ1ate 11~pctto ,11 decennio precedente il uollo del muro d1 re e d1 conseguenza la società e il nostro rapporto con essa. 
Bed1no, 1n pa111colare ha avuto la forw d, 1idisegnare la Fredench Jilmeson riconosceva nella scomparsa di linee 
ca1ta g~opoht1c,1 eu1ope,1 rncnt1e le mnova11ont informa- d1 demarcazione e di riconoscibilità del soggetto ind1vi-
11cht' h,inno avuto I.i capac1t,1 di ampha1e a d1sm1sura , duale, con la sua sens1bil1ta e il suo stile personali, e nel· 
confm1 rnmun1cat1v1 coinvolgendo m essi un pubblico l'emergere d1 una coscienza schizofrenica che mescola 
molto più vasto basti pensare all'uttltzzo m,m1f1cato dei passato e futuro in un perpetuo presente. 1 segni d1stin-
personal tomputl'I e dei tdefont cellul.111 t1v1 del Postmoderno. 51 nnnovano I modelli culturali, i li-
'v Soph,e Calle. la mauva,se 
hale,ne, 1999, Tolosa, Galene 
Saller/JS. 
L '1mmogme, accampognoIa 
do un lesto da, cora/len 
:=2 
~ 
.. -~-- -~-- --
di ,rompa /1ed,J1 e 
ru;oIos1. propone uno 
s11uo11one-sospeso Ifa 
la consopevoleuo <11 aver 
d, fronte test1mon,anie 
d1 wto pr,voto moralmente 
mocceu1blfe e- lo cur,os,tiJ 
che spm9e lo spe/folore 
cJ voler 9uo1do1e le tIocce 
obhcJndOIIOle sul 1,•110 
velli soC1ali s, appianano o si fondono in un mix eclettico d1 nfer1mento. L ,dea d1 progresso, d1 l1duc1a m una soc1e· 
d1 culture e razze. Uno dei segni più evidenti dell'epoca ta raz1onaltzzata nonché nell'universal1smo, sono pro· 
postmoderna è la perdita di fede nella stona come punto gress,vamente riviste, quando non rigettate. 
--- PAGE 161 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Kolhormo fr,tsch Company compo!lu do t,enrodue 
at t.1blc 19 8 fron<ofo,te persone 1denl1Che disposte 
sul Meno Museum /ur flonrolmenre e con 
Moderne ,unsi le mani d11tese sul rava/o 
C und compagmu tovcilo che tendono ,mposs,brle 
Dr conseguenza anche 11 pJtrunomo culturale, presente e 
passato, viene 11lc tto e 11assorb1to in una sIntesI nuova, 
che sr traduce nel trionfo strlrstico del pasltche, dove cui· 
tura alla e cultura bassa popolare e kitsch si mescolano, 
prrv,1le del loro valore stanco, e ul1ltzzale, quasi tossero 
tutte sullo stesso piano, come utazioni 11v1silale e spes· 
so rrontch~ 
Le promesse maggior mente disattese sono rnnanz1lutlo 
quelle dcli.i Modernità e del Modernismo arch1tcuonico. 
Il concetto d1 Postmodermtà viene infatti elaborato, prima 
che rn arte, proprio rn archrtellura La 1eazione dopo l'illu· 
srone e 11 super .i mento der lentatIvI del passalo sr tradu­
ce rn cItazIonismo, svuotato d1 quella tensione che gli 
rlcmcntr citali contenevano, o rn una loro revIsIone op· 
pure, come nel caso dellò critica all'lnternallonal Style d1 
le Corbus1cr e MIes van der Rohe, rn uno stile µ1ù storici· 
,I posmonomenro del p10110 
sottmtLndendo che nessuna 
sodd slonon, potro ven,re 
do quesro atteso. 
lntele!i-sunt~ e lo scelro 
cromatJCO: solo rosso, nero 
e bianco compongono 
/'1mmogme, quos, o ncordore 
lo siglo propogond1s11co dello 
Coca-Colo o dello Mar/boro. 
stico , come accade nella famosa P,aua d ltaho del con- modalità dr lavoro degli anni settanta e in particolare le ri· 
t,1111111.itore peI ecce Ilenia ChMles Moore cerche legale alla Minimal Art e ali' Arte Concettuale, 
Ndl ,1mlJ1lO delll' arti vIsIve nascono rn questi anni nume- La sensazione è che 11 Postmoderno sia subentrato in mo· 
Iosc te11dcn1c d1lftul111enlc cl,m1l1tab11t con precise defl- do cosi ampio nella consapevolezza degli artisti che, 1n 
011,0111, ma tuttc accomunate da un unico denominatore qualche maniera, diventi un dato di partenza assodato, 
wmu11c 11pC'ns,1re Li 1apprcscnla1Ione attraverso un re· Le nozioni d1 stereotipo, ripetizione e citazione (e le refe· 
cupcro rnllco delle ImmagI111 legate alle eredita delle renze al mondo dei media) diventano forme e tecniche 
av,mgua,d1c e der movImentI passali fra quello che già operative per tutti quegli artIstI che si interessano a mo· 
dJ1 t,11d1 ,rnrn sctt,mt,1 avevano rnlZIJI0 1 f31e artrslr come d1 e forme decostruttive, con atteggiamenti che vanano 
B,11b.ir.1 K1uger, Robcrt Longo Crndy Sherman o RtChard da sottile 11onta a pIu esplicita parodia o uitrca. Anche 
Prince P10µII0 JII rnmo de, novant.1 comInuano a sorge- una delle pIu 1mportantI 11vIste d1 teoria e rnuca quale 
re 1lcune IslanzL chl rccupcnno con ag1ltta tendenze e Octaber, fondala negli stall Uniti da Rosalind Krauss e 
POSTMODERNITA 
Annette M1chelson, con gli anni adotta forme di analisi 
et affrontano letture d1 esperienze d'arte contempora­
nea politicamente impegnata, riconnettendole alle pas­
sate avanguardie. 
A suggerire punti di ripresa in chiave neoconcelluale so· 
praggiunge l'esperienza complessa di Joseph Kosuth, 
propositore negli anni sessanta e settanta d1 nuove lettu­
re della realtà. Egli teorizzava una nuova concezione del· 
l'arte "come idea di un'idea": l'opera d'arte non è neces­
sariamente un prodotto, ma può essere una riflessione su 
un idea, Dal punto di vista pratico realizza opere caratte· 
rizzate da soluzioni "ternarie" proponendo allo spettato­
re una triplice lettura della realtà: la prima fotograf1ca, la 
seconda oggettuale mostrando l'oggetto stesso e la ter­
za linguistica attraverso l'ut11izzo della parola. La maggior 
parte degli artisti degli anni novanta attinge all'Arte Con· 
una vastità dr pratiche ed esperrenze dimenticate. 
La francese Soph1e Calle interpreta rn m.inicra personale 
il pensiero d1 Kosuth, indagando l'oggetto proposto attrn· 
verso le tre vre mantenendole distinte C' parallele senza 
correre il rischio d1 fonderle Calle compie un passo in più 
rispetto alla ricerca concettuale: non releya la sua perso 
nafrtà rn secondo piano, come accadeva nc-glt ,rnnr set 
tanta, ma situa e permea le sue opere d1 complessi rrfe 
riment1 autob1ograf1n. A parure d,1glI anni ott.inta le sue 
ImmagIni invadono le pareli degli spa11 esposItrvI con rr 
gore geomelrIco. collocando al dr sopra d1 esse frasi far· 
temente marcate e risonanti dai c,1ratteII d1 stampa frcd 
di e neutn. I suor soggetti p11ncipali sono sItuMIonr llJt· 
te dal quotrdrano che 1nda9a .i insaputa d I sogge11, 11-
traltI, come accade ad esempio nelle riprese veneziane 
dove vengono ritraile le movenze e le at11v11à svolte da 
cettuale combinandola con elemenll d1 quotidianità e un perfetto sconosciuto durante una giornata quafun 
contemporaneità. Vengono esplicitamente omaggiati e que Le sue ImmJgIni multano essere d1stacc.itr da qua 
citali Alighiero Boetll, Douglas Huebler, Michael Asher, lunque 11fer1mcnto d1 tempo, d1 luogo o d1 motrvazrone· 
Dan Graham, e non mancano numerose pubbltcazront e l'unica allusione> che appare evidente è la trama che 
ried1z1onr dr scritti teorici degli anni sellanta, Altro punto l'esperienza umana ha lasuato sull'oggetlo 
londamentale sono le grandi retrospettive, come quella La tedesca Kathanna Fr1tsch al conll.1110. espone Jltraver 
sull'Arte Concettuale ali' ARC di Parigi (l 'ort canceptuel, so le sue opere una soluz,one altcrnallva a quell,1 dr Ca l-
une perspective) nel 1989, o quella a Los Angeles {1965· le, in partrcolare pet quanlo riguarda 11 rapporto con 1m 
1975. Red,scavering the ObJect of Art), Museum of con- maginI ed elementi trallI dal quot1d1ano Durante l'appro 
lemporary Art, nel 1995, e quelle dedicate alla Perfor- p11azIone dell'oggello, Fr,tsch lo 11tostru1sce rntegralmen 
mance e Body Art (l 'Arr au corps, Marsrglta, 1996 e Out te diffondendo un forte senso dr inquietudine. Questa 
of Act,ons, Los Angeles, 1998) che aiutano a riscoprire sensazione è provocata dalla r1pel111one della medesima 
--- PAGE 162 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Toc,to Deon Bubhle 
H 5 I 99 
, ori sro pon lo sua all ,u1ot1 
su ol,une wn dombro 
he d1venrono , segn dt'llo 
mutonte modermta 
11 soggello e una caso a sfera 
s1m11e a una nav,cello spo11ole 
eh >1nlCl/llO ,I mondo 
che cambio III momero 
,mpreved1b1le dove questa 
reperto monoht,co, un tempo 
f,gl,o del p,ogresso, oppore 
oro un 9,gonte sHenz,oso 
e obbondonaro. 
immagine e dalla muldlIone della scala propomonale. martellanti daI caratteri tipografici bianchi su sfondi rossi 
come accade con le statue gialle della Madonna del 1987 e associali a ImmaginI in bianco e nero, e d1 Jenny Holzer, 
pos111onatc come fossero prodoll1 d1 un negozio o con che proietta, con la tecnica a raggi laser, pungenti motti e 
I ;ingosc,ante /?f' dei ro/tl del 1993 composto da un cer irnverenti scritte legale alla guerra, alla morte e a riven-
th10 d, topi nefl legali per la coda e pronti ad assalire lo dicaz,orn politiche e femministe sopra alle facciate dei pa-
spLltatoIe 11oppo cunoso. Sullo stesso hlone piu neocon· larn delle più grandi città del mondo. 
celluale troviamo gli interventi lmgu1st1c1 d, Barbara Kru- Semp1e in ambito femminile, Tacita Oean filma in uno st1· 
gcr. che .ilferra il suo pubblico con slogan contagIosI e le apparentemente documentaristico, creando lunghe 
-
POSTMOOERNITA 
'J Gill1on Weormg orunk. 
1999, londro. Moureen Poley 
Il proge/lo video ho 
mwa nel 1991 quando 
lart,sla invita un gruppo 
d1 alcol11t, o pa55are 
ti loro tempo d1 1,ont1..1 
olla sua telecamera 
Vengono e.o~, r,lfott, 
9/1 effe 11, del/ a11unuone 
co~tonte dt...,lokol duront .. " 
UII OfCO d1 venlttJUQ(/(0 OIC 
Una wlegor o emorgma1a 
'omo osi o f<1r po11t 
cJel noslfo campo Vt.\11 o 
sequenze e installandole quasi fossero film lentr e stati· nare la seconda via professala da Kosuth, lcgdta alf'ogget 
ci, in grado d1 rendere situazioni enigmatiche e misterio- 10, per concentrare tutta la produt11v1tà da una parie sulla 
se su cui indagare. Oltre a raccontare d1 eventi, tragedie regIstrazIone fotografica, o per meglio due v1deo,J1ahca, e 
e viaggi finiti drammaticamente, l'artista ricerca, mterve· dall'aflril sul r1fer1menI0 hngu1s11co che non s, hmltd alla 
nendo col supporto folograhco, possibili connessioni fra 11 veste grafica e 1,pograhca, ma sI avvale anc~e d1 supporli 
passato e il presente, altraverso la vIs10ne d1 ed1f10 e dt sonon. Con l'eltmmaz,one dell'oggello ddlO re,1le, com· 
atch1telture simbolo ogg, abbandonate c,o che un tem· prens,bile da tut1I - le opere s, trasformano 1:iev1tabil· 
po era considerato il segno del progresso tecnico ora non mente m qualcosa d, evanesc('nle e smaIerIa11zzato. 
e altro che un rel,uo dell'evoluzione. Lo spettatore trova davanti a sé azioni e 1nstalfaz1oni ap· 
Successivamente la mentalità artistica tende ad accanto parentemente mdeC1frab1h, e mentre ,I sogge110 che in-
--- PAGE 163 (Storia dell'Arte.pdf) ---
M 
Oam,en H11st love 11 G1eJl, 
r 191 Tarino fondo110nl.' 
sonlfrHto 1/1.' Reboudengo 
Fondai, squ /font, e monocromi 
ospitano 101/01/e do, calou 
.. 
... 
bnllont, ,mmob,hzzote con 
uno 1p11/o, che si dispongono 
se<ondo un armonio mentale 
5tud1oto orrentamente. H,rst 
componi! cos, tavole che 
r,cordono re ceche de, 
colfez,an,st,. lo lorlolfo 
monr,ene lo suo bellezza 
e. sebbene morto, comun,ca 
uno forzo ,mmorrale 
un'automobile Citroen per la lunghezza, eliminandone la 
parte centrale e unendo le due laterali, conferendole una 
forma affusolata, "dimagrita" e S1Curamente elegante, 
ma trasformandone e limitandone ogni funzionalità, 
R1sultat1 brillanti provengono anche dal mondo anglosas­
sone, sorretti dal collezionista inglese Charles Saatchi 
che ha creato il fenomeno Sensation, grande mostra che 
nel volgere di tre anni ha girato il mondo, da Londra a 
Berlino, fino a New York, in cui erano proposti i lavori di 
alcuni artisti più esplicitamente neoconcettuali come 
LIam Gililck, Rachel Whiteread e G1llian Wearing. 
Quest'ultima può essere definita un'artista propriamen· 
te postmoderna, grazie alle sue opere basate su un sen-
trnde 1appIesentaIc resta qualcosa che fa parte della so comune rielaborato raffigurando gallerie di personag-
slera pIIv,1Ia e IntIma dcli a1tIsta (di cui lu, soltanto sa co- 91 qualunque ritratti con abiti quotidiani, che cercano nel 
qhe1(' I.i p1ofond1t,1), agh speltato11 sono offerte tracce e momento della posa d1 farsi conoscere dal pubblico in 
seqnJh spesso avvolll m un ,1ffasc111ante alone di riferi- tutta la loro normalità. Questi personaggi sconosciuti si 
rnenll 1orpremknll e d1 111Is1ero mettono in posa davanti all'obiettivo fotografico esiben-
Etl'd•• del concc11ualc e 11 messicano Gabriel Orozco che do cartelli e fogli con parole in corsivo smtte a mano che 
dopo una p11rn,1 e ma1y1nale cspe111•nz,1 neom1rnmailsta, svelano I loro sogni e desideri più intimi, oppure 11velano 
,1pprou,1 alla IIcc1Ca ncoconccttu.ilc proponendo le sue confessioni intime in video. Wearing passa con facilità al-
tralc, cmtcn11,1\i , 1cs1du1 organici sulle candide paIeu I utilizzo del supporto video senza abbandonare il suo in· 
dc-11,• 9.1ll,•r1c rn<0ndJte da .ilt11 indumenti simbolo del- teresse in1z1ale rappresentando sempre la parte più co· 
la vIt,1 l' del consumo quotidiano In una delle sue opere mune dell'uomo, come ha potuto dimostrare con Sasha 
pIu f,1mosc o 5 del 1993 Orozco p1opone una lettura si- and Mum del 1997 dove una lite tra madre e figlia è fat-
g111l1cativa e spI,1uante della l1ducld che l'uomo 11pone ta rivedere in cont1nuazIone in un loop che alterna se-
ne\ p,ogrl'sso ternoloq1co e nel valore estetico che spes- quenze girate normalmente e altre al contrario, d1ven· 
so mch1a d1 subo1dinar(' quello \un11onale Egli taglia tando una lotta infinita d1 amore e odio. 
POSTMOOERNITR 
'v Olafur f/iasson Giri 1994 
Torma, Fandaz,one Sondrello 
Ile ;teboudenga. 
L "omsra presento al pubblico 
lo r,produz,ane di lenamen, 
l dssegne "sensazionali" trovano nella personalità d1 
DamIen Hirst un riscontro ancora più stupefacente. L'arti­
sta prende spunto dalla quotidianità non più dimessa 
be~11 clamorosa per realizzare le sue spettacolari messe 
in scena. 
Durante il dibattito sulla clonazione degli animali, egli 
otmo5fe110 portico/or, come 
m questo coso. dove uno 
bombino gioco con io cerro 
m,sto o gh,owo olle pend,c, 
di un mante. 
attuali in cui sI fanno can1011 della vita moderna, come 
accade in La donna e 1/ sua dottore del 1980-1981, dove 
rtprende le tele d1 Manet, o in La fogna del t989, dove 
spicca li chiaro riferimento all arte cezanniana. 
Dall'Italia provengono novIIa che testimoniano il dcs1der10 
da parte degli artisti d1 evadere dal piano b1d1mens1onalc e 
propone in grandi teche trasparenti riempite d1 formalina d1 sfondare la superficie con \a tnd,mens,on.ihta Nato a 
interi ammali sezionati, come fossero reperti museali d1 Mantova e trasferitosi a Milano giovanissimo, Stefano 
soenze naturali. Parallelamente realizza enormi pareli Arienti riesce a farsi portavoce, fin d,igil ,inni ottanta. 01 
con scaffalature sterili e minimaliste sulle quali allinea pil­
lole e medicinali dalle svariate forme e colori, come fos­
se un monumento eretto alla gloria della farmaceutica. 
Un interesse crescente per il mondo naturale, studiato e 
rapportato alle crescenti possibilità di ricerca e s1mulaz10-
ne sc1ent1fica, si sviluppa nelle esperienze d1 un artista 
che in pochi anni diverrà una delle personalità piu farli e 
originali, Olafur Eliasson. 
La fotografia rafforza la sua presenza nell'arte, e nel 
mercato in crescita, accanto a Cindy Sherman e Jeff Wall. 
Quest'ultimo propone inizialmente estratti d1 vita vissu­
ta attraverso ritratti d1 personaggi anonimi 11presi nella 
loro triste condizione di uomini costretti a vivere ai mar­
gini della società, trasmettendo forti messaggi d1 disfao­
mento sociale. Nelle sue opere fotografiche successive, 
intervenendo con ritocchi sulle 1mmagin1, Wa\l propone 
riletture e reinterpretazioni di quadri storici rtportati nel 
presente, dove I protagonisti sono sempre I personaggi 
contemporanei, collocati però in scenari paesaggistio 
1( 0 
--- PAGE 164 (Storia dell'Arte.pdf) ---
una nuova impresa, int~rvenendo su immagini preesI Negli anni Cattelan s1 dedica anche a realizzare varie versio· 
stenti. in q1an parte leg,lle alla storia dell'arte o al mon· nr d1 un proprio sosia in miniatura, posizionandolo nei con· 
do della musica, con 1011 lungo I contorni in modo che sia testi e luoghi più insolll1 come fece ad esempio durante una 
no leggib1h dal 1e1ro della 11produz1one Solo pochi anr1 Biennale dr Venezia, collocandolo su una macchinina tele-
dopo A11en11 ,1gIsce con materiali p1llorrcI su elementi comandata che correva tra le gambe degli spetta torr. 
quolldiJni come le guide del telefono o I giornali a lumel· Ricorrendo sempre alla figura tridimensionale dì un fan· 
lr. e piega calenda11 stadul1 e orarr ferroviari come fosse tomo Cattelan real ma nel 1999 una delle sue messe in 
ro JI tempo stesso l~ggerI orrgamr e forti sculture Egli an· scena più eclatanti, la nona ora. il protagonista dell'in· 
11c1fM numerose tecniche the saranno 11p1che degli anni stallaz1one è Giovanni Paolo Il, l'idolo delle folle, che per 
successivi in qua:ito consone a rendere un I orte aspetto dr l'occasrone, quasi per sottolinearne la fragilità, è immobi· 
quotidi,inllà e sooali11,111one del dato reale l1zzato a terra sormontato da un enorme meteorite cadu-
Icon,1 dl'il ~rte 1lalian.1 dr queslr anni che andrà atferman· lo 1mprovv1samenle dal cielo. 
dosi con sempre fllU 111uc~za. è Inv~w MaurIz10 Cattelan Accanto a personalità già affermate sì fa strada anche un 
[yh premk hl.ierarnenle spunto da, temi sooali pIu attua- giovane artista come Simone Berli, che legge e interpre· 
li torne 11 razmmo. la rn,1h,11tahJn,1 e la cronaca. per inler- la la realtà attraverso una sottile e surreale ironia, quasi 
p1eta1h con inst,1llc1110111 d1ssacr,1n11 sempre venale d1 cru stramanle, e attraverso I mezzi espressivi più svariali, 
d,111ontJ, 1111verent~ sarcasmo Il suo lavoro sI intNessa a dalla fotografia al video, dal quadro alla scultura. Ciò che 
varr ,1,pr11I drlle IslIlu11onr (' delle sllullure del mondo interessa all'artista è cond1v1dere con lo spellalore situa· 
dL•II ,11 tL' e tl Ila socie la mettendone In surreale nballa· zIom e pensieri sempre ,n bilico tra I assurdo e il quolid1a· 
mento o rn i,a1od1,1 moltr .ispellI tino a casi limite come no. lla 11 pensiero e l'esperienza, concretizzandoli 1n 1m· 
I l'spo,11I011, dl'i suo 9Jllcrrsta mrl,mcse Massimo De Car m<19Im instabili e sul punto dr li a collare come accade nel 
lo eh, C.1ttl'lan dcude d1 .rll,JCl 11e illa parete come fos· video Senza 1110/0 del 1997. 
se un of)er,1 d ,1ne 1mmob1l1zzandolo con nastro adesivo L a1te italiana dì questo decennio non è più caratterizza· 
t.rnto d,1 p1ovoc,1191i un 111Jl0te Molte delle sue opere so la da elementr ideologici o terrìlonall unificanti: ciò che 
no c,11,llle1111Jtl' d,1 ballulL' d1 sp111to e paradossi come ac- tiene insieme le esperienze del nostro paese e che le ren· 
c,1d<' quando decide• d111p1odu11 la srnlla cub1t<1le 'Holly· de riconoscrbìll anche all'estero è un alleggramento, una 
wood che accoqlrc thrunqul' sI 1ecJ a Los l\ngch:s. e di sorta d1 sent,menlaltsmo, a volte drammallco, a volle 
larl,1 uoncygIare su un,1 d1sca11ca <l1 r1ilul1 palermrlJnJ commovente, altre più iromco, ìn grado dr far riaffiorare 
POSTMODERNITA 
'v Simone Berti Senza 111010. 
1997. Torma. Fonduz,one 
5ondrel to Ile 1/eboudengo 
I pro1ogonrm del video sono 
due uomm, che cercano dr 
compiere mowmt~n11 banoh 
e di restare m t•qu,l,br,o 
con , t1ompol, su un 1erreno 
paludoso l 0111110 tento 
d1 introdurre lo sp, rrorore 
m una s,1ua1Ione msrabde 
cowlngendolo o /JOrl<'Clf"lle 
dcli ,nqu,ctudmc p,ovoto e/or 
due 11ampol1er neflart,mo 
µmno dello caduta 
ne, nostri pensIerI 1 sogni e le memorie l!prcamente na· st,monr del mutare dei tempi non permettono 11 compier 
z,onali, che vanno dalla saura poltlrca all'ammonimento s, dr linee d'azione unrla11e e def1nit1v1> sempre µ1u sono 
verso una mentalità sempre pIu insicura e insoddisfatta. le 1mmagin1, nella loro central,ta. ad assumere un ruolo 
li mondo dell arte negli anni novanta, nella sua mulufor- pr1ma110. rncolando su media e supporti diversamente si 
me varietà, sI regge su singole personalità. capaci dr por· gmhcanlr che non solo le.iccomµagnano ma le trasforma· 
lare avanu ricerche ind1v1duali che, seppur rnteressanlI te· no attraverso p1al1Che e d1scors, rnl1C1 d1vers1 
--- PAGE 165 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CORTE DI DEI 
1998 
Presentata per la prima volta aI Muraw d1 Torino, Corte di 
de, (1998) rappresenta un momento un po sorprendente 
anche per chi conosca 11 lavoro d1 Stefano Arìentì. 
L installazione, composta da un vero e proprio paesaggio 
d1 ligure e f1gurette sacre provenienti dai culti più vari 
presenti nel mondo, sI propone come nuova e medita tappa d1 una ricerca sul Sacro, 
sulle forme e sui nomi d1 010 che Allenti porta avanti ormai da molli anni, decimata 
via via in forme L contcsll d1vers1, sorta d1 work m progress dedicato a una forma 
che sia sintesi d1 poesia vIsIva spmtuale e mus1Cale 
In rc,1lt,1, dopo an111 e .inni d1 pratIcJ s1lenzIosa, metod1Ca e raffinata, allargatasi 
semprl' pIu verso nuove esperienze d1 reinterrogra1Ione dello statuto dell'opera 
d aI tt• I ,utIsta, nato nel t 961 ad Asola, presso Mantova, sempIe più sembra 
muoversi gIa1Ie a un 1nstancab1lc-cuIIos1ta nei confronti dell'immagine, delle sue 
potenrnllla e dei ,uoI fT'olt1 poss1b11i supporli. Attingendo a una vasta pluralità 
d1 soHJC'ntl d,1 ewrnpI tratti dalla storia dell'arte antica e moderna, cosi come 
cxtr,ll'uiopea e cosi comt' anche dalla cultura d, massa, l'artista, secondo modi 
e lornw semprl' d1ve1se sottrat' alla normale vIsIone determinate ImmagI111 
p, r l,11h.' 11vIveIC', .inr,wcrso 11 proprio trailo creativo r1v1talìzzate in un nuovo 
mio v1t,1IC' Attr,1veIso approm d1 lavoro che to1nvolgono processi d1 raccolta, 
d1 c,1mella11one ab1a\1011e e mcd1t,1 111anipolò11one oltre ì confini propnamente 
dl'lt1 della pIttuIa, 1\11ent1 ha ,emvcntato continuamente l'atto del disegno, 
11nnova11do e t1aslorm,1ndonr le mhmtc potenz,alità creatrici. Oalle Copertine 
,tohcml' ,11 Puulc~ su poster. ,11 Pongo, ,11 Troforot, e alle Turbine, già ogni titolo 
POSTMODERNITÀ 
p r.d indicando un approccio di lavoro unico, quasi prezioso, dove 11 tempo connesso e assorbito dall esecuzione 
d1?1 lavori è una parte fondamentale del tempo che dedico all'arte" (per usare le parole dello stesso ariista), un 
tempo considerato come una spirale dì pietre semiprez1ose" 
no 
--- PAGE 166 (Storia dell'Arte.pdf) ---
HORS-CHAMPS 
9 
Nato nel 1960 a Vancouver. In Canada. Stan Douglas segue una formazione atipica. 
Aubandonat .int1c1p.1tamente gli studi al Carr College of Art d1 Vancouver (nel 1982), 
I rtIstJ ;vIluppa I suoi IntcressI In forma sostanzialmente autodidatta. Si avvicina 
gradualmente aI metodi d1 lavoro e produzione del mondo professionale del cinema, 
tclcv1s1one e fotograf1a, mediandoli con un attento studio delle pratiche artistiche 
concelludh degli .inni sessanta e sell,mta Sv1luppando un interesse per l'installaz1one nello spazio, studia 
le possIb1l11~ e le capacItJ tecniche del video. mantenendo poi negli anni una viva curiosità per le nuove 
tecnolog1e m!'d, 1h eh~ s, sostanzIer1nno nei lavo11 successIvI in forme commistIonate a un'attenzione 
,mcht' .iI maygI0I 9~ne11 n,matIvI E utile ora premettere un paio d1 annotazioni Nell'approwo al lavoro 
(e nella concezIonl' 1 monte) d1 DourJlas ogni momento in quals1as1 rappresentazione è di per sé sempre 
un l'Vento dallr:, molt1,1lic1 nsonanze strat1f1cato e arucolato da una compresenza d1 stone e motivazioni, spesso 
,liii rC'ntI Compito de•I aI11sta (carie del pubblico) e entrare nel gioco d1 risonanze, giustapposizioni e rimandi 
che sI cd,ino d1t 110 ogni 1,1ppIesenta11one In flors-champs (Fuori campo) Douylas offre simultaneamente due 
sc11e sep,1ntt d1 1LgIstra1Ioni drf mr:,dcsuno evento. un concerto d1 free-Jazz in uno studio radro-TV professionale. 
Su uno scht ,mo~ poss1uile vedere una versione def1ml1va , montata; sull'altro schermo, grrato da un punto 
d1 vista Jltein,1t1vo poss1b1lc vcduc tutti , male11ali che invece sono slatI trnlasc1at1 dalla pnma versione. 
Al d1I,1 dcli.i nl\('ss,onc sufl,1 t~cnIO d1 IIprl:'sd e montaggio. I evr:,nto funge allo stesso tempo da ricreazione 
d1 uno spC'ohco momento sto1Ico (<Jh .in111 sess.:,ntJ) qu.1ndo presso le pIu 1mportantI stazIonI rad1olelev1sive 
sI invIt,w.ino gli JII011 (]I0~Jni '11us1cIsll d avanguardia a presentare le loro novità mus1cal1. Per Slan Douglas, 
111op110 un sin11le momento sI C,HIla d1 1110!11 alt11 s1multane1 eventi, in un autentica molleplic1tà che arriva 
,1 formare 11 s1119olo momento C'Sdm111<1to 
POSTMODERNITR 
--- PAGE 167 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SENZA TITOLO 
1999 
la schiva figura d1 Giuseppe Gabellane 
oflre un sintomatrco caso d1 quella 
creatività nascosta e solitaria che 
sembra essere appartenuta a molti 
artisti della gloriosa stona artIs11ca 
nostranc1 lontano da molte delle tipiche introverse tendenze 
di mc1.1 ,inni novanta I artista cominciò a emergere verso 
l'im110 della seconda metà del decennio. rn un estate che 
lo vede 11mult,rne,1mente invitato rn prcstIgIose esposmorn 
mtcrn,111011all sulle dw sponde dell Atlanuco (Biennale di 
santJ I e e d1 Venezia) 1 cui seyuuanno aftn 1mportantI inviti. 
Attcavccso le pIIme rnqu1etantI foto9rafte che espone, comincia 
,1 ,•nucle.irs1 con 1011,1 scultorea una linea d1 ricerca che lo vedrà 
co111volto 111 creazioni s mpre pIu amb1z1ose, d1 cui 11 Senza 
1110/0 del 1999 ~ 9IustJmente fra 1 11sultall maggIor1 Se da un 
l,llo mlJtll I.i sua ricerca sulla natura dell oggetto scultoreo, 
n •Ile sue poten11.1h1,1 e nelle sue poss1b1l11a opta per IJvor1 
dall,1 ,truttuIa ,1pc1ta come senza 1110/0 ( 1996), che puo 
es,c·rl' in,1,1llat,1 11pIeg,lla su sé stessa o svolta 111 tutla la sua 
cstL•nsIone oppu,e il tunnel pass,1~gI0 cope, to cs1end1b1le-
retr .it11le da duC' il vC'nll metri o la serre d1 qu,1d11 monouomI 
doubll'·face dd 1998 dall altro lato Il' sempre pIu misteriose 
e affasun.int, costtu1Ion, f(~,1h11.ite Jttraverso mate11ali grern 
POSTMODERNITÀ 
, in scatti d1 rilucenti grandi fotografie, portano l'artista a riflettere su quell'energia latente, e pur 
sem r presente, che si trova sospesa all'interno fra ogni nuova forma e la sua riproduzione in immagine. 
Ne I <1ImensIone spettacolare e proiettata all'estremo del nastro elicoidale in legno dolce che sI dipana 
e 11 ivvolge su se stesso - a metà fra l'architettura immaginaria di Escher e le montagne russe d1 un luna-park 
da incubo - all'interno di una claustrofobica sala illuminata da freddi neon. sI erge una lucida. e allo stesso 
tempo allucinata, riflessione sui margini e gli spazi fra presenza e assenza. fra realta e rmmagrnazrone 
--- PAGE 168 (Storia dell'Arte.pdf) ---
LEFT IS RIGHT ANO RIGHT IS 
WRONG ANO LEFT IS WRONG 
ANO RIGHT IS RIGHT 
1999 
EIJllorando e r,manegg1ando temi e motIvI d1 fondamentale rilevanza, come la vita e la 
morte, il bene e il male l'mnocenza e la colpa, e a partire da una riconsiderazione della 
memo11a, intesa sia a livello personale che collellivo, e d1 come essa s1 confronti con il 
familiare e I ignoto, Oouglas Gordon in pochi anni si è distinto come una delle voci più 
lasonose uella giovane arte britannica. Allraverso l'impiego allento di tecniche e retoriche 
basale sulla 11petmone e vaIIazIone I artista sconese ha fallo d1sinvollo uso del repertorio d1 immagini ereditate 
d,1lla stona del onema (vista sia attraverso 11 cinema hollywoodiano che quello scientifico-medico) da cui - con 
mern essenrnh - riesce 1 estrarre sItu.izIoni d1 ansietà, angoscia e paura. Riuscendo a spingere (talvolta perfino 
a for1a1e) I at1en11onl' ucllo spetlatore verso nuovi e 1naspellatI incontri con ciò che risulta apparentemente 
fam1l1,11e m realtà egli opera un confronto con la memoria più distante, sepolta o anche rimossa. Proprio 
,1llr,1Vl'rso qucst,1 capacità d1 sondare ed esplorare la distanza che passa fra I nostri ricordi offuscati e quel che 
appare 1111pIovvIsamente come una vcrIta nascosta e dunque, in quel momento, "rivelata" - Gordon sembra 
mllstI,1I0 che uo che va cere indo e dimostrando nelle sue spellacolari installazioni è un processo di anamnesi 
,, nappIop11azIone Lelr ls lbghl and R1ght ls Wrong ond teft ts Wrong and Righi /s R1ght crea innanzitutto uno 
spIauame1110 s 111,mt,w. y1ocando con I ambivalenza inglese della paiola right (tradotto, il titolo è: la sinistra 
(! yIu~ll l' l,1 destIJ è sb,1ylIata e IJ sinistra è sliagliata e la destra è giusta). L'artista separa poi digitalmente 
I,~me dJI lllm Wh11/pool 1h11ller d1 Olio PremInger del 1949 che metteva a tema la (leptomania e l'omidicio. 
L Immaqme a s111Is1ra è quella or1q1nali.!, quella d1 destra è la versione specchiata. Utilizzando sia materiali 
011qin,1II die uappIop11a11 (campionando sdoppiando e rimontando brevi brani filmici, soprallullo da vecchi film}, 
m~ non llm11,1ndos1 agli aud1ov1sivi bcns1 compren<lendo tutta una vasta gamma d1 scelte fra cui fotografie, testi 
mstall,111 a pareto! pubbhcaz1orn e l,wo11 sono11, Oouglas Go1don ha sviluppato una fascinosa quanto tenebrosa 
opeIa complessiva 
POSTMODERNITR 
--- PAGE 169 (Storia dell'Arte.pdf) ---
THE REO PAVILION 
1993 
llya Kabùkov, artista russo d1 angine ebraica, è un'importante figura che ha marcato 
la transizione e trasformazione di una vasta ricerca artistica nel più ampio quadro dei 
camb1amen11 che hanno contrassegnato la vita prima dell'Unione Sovietica e poi di tutto 
il globo. Già allivo a Mosca come pittore dagli anni cinquanta, dai tardi anni sessanta 
comincia a sviluppa1e tendenze concettuali e sperimentali, in sintonia con un gruppo 
d1 arusli cos11et11 a lavorare a1 ma1g1ni dell'uffloalità e del sistema a1tistico ga1antito e condizionalo dallo stato 
ce11ti.1hua10 sov1elico. In anni più 1ecen11 Kabakov ha p1odotlo installazioni ambientali incentrate sull'evocazione 
d1 s1gnilica11vc esperienze d1 vita attrave1so una vanegata cultura visiva in stretta relazione con gli anni di pesante 
opp1ess1one dell'Unione Sovietica. Lavorando inizialmente come artista ufficialmente riconosciuto dall'Unione 
dl!gh Artisti Sov1CliC1 (fin dal 1959), aveva potuto godere di una qual certa stabile posizione professionale 
che lilccva si che IJvorando a hb11 illustrali d1 bambini per un totale di sei mesi l'anno circa, egli potesse 
µ01 dcd1cars1 ,11 suoi p1ogetl1. Sempre p1u chiaramente dopo l'abbandono della Russia (a metà degli anni ottanta) 
e wiluppanclo un complesso univeiso d1 b1oyraf1e f1tt1z1e, in larga parte derivale da memorie personali, Kabakov 
ha d.ibor,110 una vasta opc1a in cui descuve e analizza la genesi, la vita e la scomparsa dell'Unione Sovietica, 
esempio u111co e conl1Jdd1tto110 d1 moderna sooetà che è scomparsa 1mprovv1samen1e cosi come s'era formata. 
Cc1ca11do d1 lcggc1e l'esper1cnrn della societa soviet1Ca come un complesso e st1atif1cato insieme di p1ogettualità 
sornhstc poi collassate, I artista mescola I piani d1 finzione e 1ealtà elaborando un complesso e labirintico work 
m p1oq1c,s chc-, mostrJ dopo mostra. espone momenti specifici, p1ogetl1 utopici e disgrazie singole o collettive 
che hJnno composto questa grande na1raz1one stoma. Alla Biennale di Venezia del 1993, rappresentando 
1,1 rcdt'1ai1one RussJ eyh ,1ccosta all'ufhc1,1le padiglione nazionale in ostentato stato d1 disordine una piccola 
costru11onr sul 1elio, sm,ma1,1menle 11cope11a d1 colori brtllant1 e simboli del temibile passato e rimbombante 
d1 mu,1ch1? d1 mJrcc marz1Jli 1eali11ate dal 1awsta/compos1tore d'avanguardia Vlad1m1r Tarasov. 
POSTMODfRNITR 
--- PAGE 170 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MARTIN, AB IN DIE ECKE 
UNO SCHAM DICH 
1989 
Dopo una gioventù errabonda e una formazione alla Hochschule lùr Bildende Kunst ad 
Amburgo, Martin K1ppenberger nel 1976 lascia la Germania per Firenze, incerto se seguire 
una carnera cinematografica o artistica. Tornerà l'anno successivo con i suoi primi settanta 
quad11 (parte dell'lncompIuto progetto di eguagliare la sua altezza con essi), e si trasferirà 
nel cuore pulsante d1 Berlino nel 1978. Fonda il Kippenberger's Bureau con Gisela Cap1tain 
(futura gallensta) e diventa il direttore organizzativo del leggendario club punk 5.0.36 a Kreuzberg. Continua 
a vIaggIare fra Parigi, I Italia e glI Stati Unili e stringe nuovi rapporti collaborativi con Albert e Markus Oehlen 
e rranz West, e dal 1983 sI trasferisce a Colonia, diventandone hgura di riferimento. La sua pratica artistica, 
1111vcrenk e 1mprevcd1bile, tocca I generi pIu svariali e non esita a coinvolgere altri esecutori materiali 
de, suoi pelli come nel caso delle pitture Ltebr Moler, mole mlf (Caro pittore, dipingimi) del 1981. Sempre più 
sfuggente e 11requIeto, K1pµcnberger rinuncia ben presto al ruolo d'artista come creatore di prodotti riconoscibili 
e (autold1sc1plI11au, e non esita a convogliare nella sua ricerca artistica molte di quelle testimonianze 
dt>ll,1 sua vita quo11d1.inJ (dalle loto istantanee e I dischi incisi, alle carte da lettera trovate nei molti hotel 
che continua ,1 vIsItare, fino alle ed111on1 di poste,) che denotano l'estrema libertà di ricerca e la capacità 
d1 manipolare non solo modalità e formali della ricerca artistica, ma anche le differenti circostanze 1n cui 
p1endono (Orpo L 11111atten11nento e I arte non sono 1solat1 L'intrattenimento è all'arte ciò che il colore 
/.> alla pI1tur,1. At1Ivo .inthc come cur.itorc, collez1on1sta, e capace d1 realizzare intere fittizie pubblicazioni 
ued,cate a se con gli anrn sI d1v.:,rte a scm111arc lalse tracce e piste alternative che sviino, anziché aiutare, 
lo 1pett,llor.• .id .ivvIun,11sI alla sua mult1fo1me creat1v1tà. Proprio la scultura antropomorfa, da installarsi 
m un angolo Martin, vJ nell'angolo e vergognali - ben rappresenta il caso limite d1 un'arte che non 
;1 propone come tlcm111one d1 un inteno11ta ma come dispositivo d·esomsmo verso tutto quello che l'artista 
ha (quasi senza ritegno, né vergogna) allegramente accumulato 
POSTMOOERNITÀ 
VI' d Y Cli 
--- PAGE 171 (Storia dell'Arte.pdf) ---
NESSUNO 
9 ) 
f l' dall'rnimle atfcrmazrone rn occasioni rnternazronali, come la documento a Kassel 
nel 1992 o la Biennale dr Venezia nel 1993, la ricerca dr LIiiana Moro ha conosciuto un 
importante sviluppo a partrre dall'evocazione della favola, della maschera, nonché della 
drmensrone sottrlmente rllusorra del groco. cosi come testimoniata dall'uso di giocattoli, 
dr oggetlr pru generalmente in miniatura (o ridotti in scala) o dr immagini di animali. Dar 
suggcsuvr cso1d1 come nel caso dr Abbassamento ( 1992) consistente nella visione data da più dr un migliaio dr 
prtcok saqome dr bambolrne 11tagl1ate e disposte In file ordinate, fronteggianti architetture di carte tratte da libri 
pe1 ,agaw. rl lavo10 dr ulr.1na Moro sembra rmplilare non solo uno sguardo attentamente ridiretto verso la prassi 
artrstrca, ma una cos1ante 11ch1esta di tensione e dr contatto da instaurare con rl mondo circostante. Modificando 
e spesso Jlter.indo rl punto dr vrsta collegato o rmplrcato ne, propn lavori (come anche nelle Cose realizzate negli 
ulum, Jnnr) I a1t,sla rnvrta lo spettatore a un vero e propno cambio di prospettiva. Ripensando il rapporto tra 
rnternr ed esternr I artrslJ rrllctte anche sull'immagine e sulle zone d'ombra (ha pubblico e privato) di una forma 
,1pparentcmcnte fJmrllare Proprio attraverso un lavoro ,n sapiente equrlrbrio formale tra forza e fragilità, la ricerca 
d1 Moro hJ sapul(l progressrvamente grecare sulla tensione fra materiali freddi e attentamente controllati, come 
rl rnst,1110, l,1 prrtril o ,I bronzo, e I accostamento con un 11atto di segno essenziale, elegante, emerso in grandi 
d1seg111 e> w1luppa10 negli anni. Dalla meta degli anni novanta nella sua ricerca s, inserisce anche un lavoro sulle 
potc>nzi.1lit,l dl'I sono10. Dalle tracce audio registrate per Nessuno (1993), dove venivano letti passi e note al testo 
d, c,,orm leltc1 d1 SJmud Beckrtt (ovvero le indrcazroni che gli atton devono compiere In scena), fino al più recente 
rau (Acqua). del 2003, basJto su una collczronc d1 suoni acquatici (fontane, ruscelli, f1um1 e mari), s1 comprende 
comr 11 wono sia per Moro un mate11,1lc d1 lavo10 Neswno indaga le molteplici forme d1 relazione che possono 
cs1stL'H? IIJ suonr. vou teatro luce in 1elaz1one con 11 comportamento di chi vede e sente l'opera dall'esterno. 
POSTMODERNITR 
• 
--- PAGE 172 (Storia dell'Arte.pdf) ---
' n 
UNTIL YOU FINO ANOTHER 
YELLOW SCHWALBE 
1995 
Nato a seguito del periodo trascorso a Berlino, grazie al programma internazionale per 
studenti DAAD, Unti/ You Fmd Another Yellow Schwolbe (Fintanto che non incontri un'altra 
Schwalbe gialla) e un progetto creato nel contesto tipicamente urbano di una metropoli 
moderna, dove le componenti d1 caso e d1 predeterminazione s1 susseguono 
e s1 incrociano costantemente Orozco (nato a Jalapa, veracruz, Messico nel 1962) 
1app1csentJ in maniera affasonante la figura per eccellenza dell'artista nomade, imprevedibile e inafferrnbile, 
cosi come la straoidrnana sene d1 lavori che lo hanno reso celebre nel volgere di pochi anni, a metà degli anni 
novanta. Propiio la sene d1 fotografie scattate in giro per la città di Berlino, in cui egli registrava e documentava 
ogni altro motonno dello stesso colore (come quello che lui aveva), segnala la particolare sintesi operata 
d<lll"ilrtlsta messicano su p1ocedurc art1st1che che sanno unire al gusto per l'improvvisazione e l'apertura al caso, 
una forte componente sistemKa C' lormalizzatrice Tutto ciò, però, più spesso e volentieri unito a uno spirito 
hevemC'nte su1rcale uomco e spiazzante, che non d1 rado produce anche inaspettali momenti di grande lirismo 
e d1 1ntens1ta poetica, quasi t1asognat,1 
racendo un disinvolto uso d1 disegni sculture, 1nstallaz1on1 d1 differente natura, video e opere grafiche, oltre alle 
lotoyral1c per cui è y1ust,m1ente u1ventato celebre, in ogni sua operazione e scelta egli sembra predisporre degli 
accorgimenti per .wvicrna1c e solleotare l"immagrnaz1one degli spettatori, rnvitandoli a esplorare e ricreare quelle 
libere assocraz1on1 fra dett,1yli ignoti d1 strani oggetti, spesso modificati o rernventati, e il mondo circostante. 
Dall,1 celebte 05 di.'! 1993, presentata in una galleria pangrna, dove una storica Citroen DS verde argento era 
stat,1 tagliata lony1tud1nalmente e rimontata. venendo a creare una nuova e fantastica automobile (più simile 
a un,1 frc-cua 63 cm d1 se11one), fino al tavolo da biliardo modificato (trasformato in perfetto oggetto circolare), 
ogni l.ivoro sembra pùtlare d1rettnmente alle nostre facoltà prù nascoste, proprio quelle che ancora ci legano 
alla forza d 1mm,1gina11one d1 un altro mondo. 
POSTMODERNITÀ 
v, v ono 
--- PAGE 173 (Storia dell'Arte.pdf) ---
VOGELFANGANLAGE 
1998 2002 
In controtendenza con le presenze (auto)m1tizzanll e monumentalizzanti dei pittori 
neoespress1onist1 tedeschi degli anni ottanta, Andreas Slominski emerge sviluppando 
un lavoro che s1 dipana attraverso oggetti d1scret1 e poco appariscenti ma dai significativi 
rimandi concettuali. In una metodica e sistematica esplorazione sull'idea di "trappola" 
(11 titolo dell'opera è D1sposllIvo per lo catturo di uccelli) l'artista ong1nario di Meppen 
(Germania) ha continuato a creare, da ormai più d1 quindici anni, un vero e proprio catalogo di simili dispositivi 
delle forme e fogge p1u v,111e Solidamente costruiti secondo le I010 regole, ma al medesimo tempo oggetti 
fun11onail e surreali scultu1e queste trappole ben rappresentano (e non solo metaforicamente) la natura 
seducente ma al contempo anche brutale dell'oggetto d arte, mezzo in realtà sempre ingannevole sia allo 
sguardo che ali intelletto. Risulta ch1arn in questa linea di opere un'attenzione verso una prassi ironica, tagliente 
e 111az1onal~ nelle sue mouvaz1oni p1u pmfonde, e che è più vicina alla tradizione sottilmente provocatoria delle 
av,rnyuardic stomhe d1 inwo secolo. 
Slo1111nsk1 opcr,1 ,11 confini d1 un gusto deliberatamente volto all'assurdo che non rinuncia però a porgere una 
sortJ d1 cornm nto umor1suco verso le attuali ossessioni nei conf1ont1 della funzionalità e dell'eflicienza. Più volte, 
mfatt1, I ~111sta ha ideato complesse procedure tecn1Che e installat1ve per realizzare dei risultati apparentemente 
mnpilo . come 1n yr andi esposmoni quali Skulplur Pro1ekre a Munster nel 1997, o ancor più recentemente, 
111 occJs1one della 1etrospett1va .illa Fond.111one Prada a Milano, dove aveva ideato una complessa performance 
in cui un somrnouatme subacqueo professionista doveva andare a recuperare una serie d1 oggetti personali 
o d1 vJl01e tleilber,1tamente g1:lt.it1 dentro un fiume. 
--- PAGE 174 (Storia dell'Arte.pdf) ---
UNTITLED (DOUBLE AMBER BEO) 
1991 
Diventata celebre con un progetto di grande impatto e ancor più straordinaria risonama, 
House (1993-1994), il calco integrale in cemento dell'interno di una casa vittoriana 
dell'East londinese, Rachel Wh1teread ha guadagnato proprio in quegli anni una duratura 
fama che l'ha portata anche a rappresentare poche stagioni fa la Gran Bretagna alla 
Biennale d1 Venezia. Attiva già dalla fine degli anni ottanta, Whiteread ha sviluppato 
un· onginale tecnica personale, utilizzando spesso resine, gomme, cemento e gesso per creare tutte le sue sculture. 
Traendole quasi sempre inderogabilmente dal rilievo e dai contorni di oggetti quotidiani, come materassi, vasche 
d~ bagno, lavandini, e la parte interna sottostante a tavoli e sedie, l'artista sembra voler enfatizzare quegli aspetti 
p1u privali della realtà domestica e il nostro rapporto con essi, con l'ettetto di ottenere delle riproduzioni quasi 
spettrali dei modelli d1 nfenmento: una sorta d1 spazio negativo. Trasformando tali oggetti ordinari e domestici 
1n rappresentaz1on1 h ha reinvest1t1 e trasformati in qualcosa in grado di ribaltare le abituali aspettative sulle forme 
e funzioni Jb1tuali della scultura In parallelo alle grandi discussioni suscitale da House (e legate alle polemiche 
concernenti le trasformazioni urban1st1che e 1mmob11iari di aree della vecchia Londra, destinate a scomparire), 
diventa lù 1mma artista britannica donna a vincere li celebrato Turne.r Prize. Il progetto - pur in mezzo a veementi 
proteste e pol<>rniche al termine del suo periodo pianificato, è abbattuto nel gennaio del 1994. Da quel momento 
in poi. la f,1ma crescente dell" arusta le procura 1mportant1 inviti in giro per il mondo, in contesti particolari dove la 
quasi f,intasmallca presenza dei suoi pern crea opere di ammutolente intensità. New York, Vienna e ancora Londra 
sono solo alcuni 11levanh esempi. Proprio 1n tempi più recenl! ha esposto una scultura di resina commissionatale 
sulla celebre' Trafalgar Square davanti alla Nationaf Gallery a Londra. 
POSTMODERNITR 
v1st1 da v11 ino 
--- PAGE 175 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RefereI , 1rafiche 
~ 2000 of Modem Art, New York/ Scala, Firenze: 47, 59, 113, 116 -117, 165, 101; © corb,s Italia, MIiano: 68 
© Danv 1 s / Courtesy Jay Jopling, White Cube, Londra: 17; © Dinos and Jake Chapman / courtesy Jay Jophng / 
white e o dra / foto Stephen White: 9D; © llya Kabakov: 163; © Jeff Koons: 18, 94; © Jenny saville/Glen Luchford. 
courtesy u<1q11sian Gallery, New York: © Jenny Saville/Glen Luchford 93 / © Douglas Gordon: 161; © Photo RMN / 
Photo WAlf • ,AM, Parigi: ©Georges Meguerditchian: p. 139 (50-000776-02); ©Ph1lippe M1geat: 87 (06-513677), 
133 (0,1 l. )4780), 157 (46·000356-02); © Rachel Whiteread. Courtesy of Gagosian Gallery, New York: 173; © Sarah 
Lucas, courtesy Sad1e Coles HQ, Londra: 81; © The Felix Gonzalez-Torres Foundation. Courtesy of Andrea Roseo Gallery, 
New York 'James Franklin: 77; Akg lmages, Berlino: 9; Courtesy Barbara Gladstone Gallery, New York, 11, 12, 99; 
courtesy castello di Rivoli Museo d'Arte Contemporanea, Torino/ Foto Paolo Pellion, Tarmo: 31, 34, 49, 107; courtesy 
Collezione La Gaia, Busca (CN): 108-109; Courtesy Ester Shipper Gallerie, Berlmo: 22, 122, 137; Courtesy Fondazione 
Prada, Milano: 171; / Foto Attilio Maranzano 92, 96; Courtesy Fondazione Sandretto Re Rebaudengo, Tonno: 13, 14-15, 
19, 21, 23, 27 35, 36, 55, 57, 65, 66, 67, 69, 75, 83, 89, 120, 123, 124-125, 127, 129, 131, 135, 143, 150, 151, 153; 
courtesy Galerie Sollertis, Tolosa: 145; Courtesy Galerie Urs Me1le, Pechino-Lucerna: 39; Courtesy Gallena Continua, San 
Gimignano·Pechino / foto Eia Bialkowska: 10, 4D, 63; Courtesy Galleria Emi Fontana, MIiano: 71; / Roberto Marossi 167 
/ Roman Mensmg 119 / Fredrik Nilsen / © Monaca Bonv1oni 73; Courtesy Galleria Lia Rumma, Milano: 111; Courtesy 
Galleria Massimo Minini, Brescia: 20; Courtesy Gavin Brown·s enterprise, New York: 141; Courtesy Giò Marcom, Milano: 
121; Courtesy Gladstone Gallery, New York: 16, 95; Courtesy Le Case d'Arte, Milano: 43; Courtesy Marian Goodman 
Gallery, New York: 38, 169; Courtesy Marianne Boesky Gallery, New York/ ©1997 Takashi Murakami/Kaikai K1ki Co., 
Ud. Ali Righls Reserved: 41; Courtesy Maureen Paley, Londra: 149; Courtesy of ca, Guo-quiang / Photograph by Teresa 
Christ1ansen, The Photograph Studio, The Metropolitan Museum of Art, New York: 45; Courtesy of De1tch Projech, New 
York: 91, Courtesy of lsaac Julien: S0-51; Courtesy of the artist, Luhring Augustine, New York and Gagosian, New York 
e Londra/ Photo cred1t: sue ormerod: 28; Courtesy Paula Cooper Gallery, New York: 115; Courtesy Science Ud (London) 
/ Pholo Prudence Cummg / © Oamien Hirst: 103; courtesy Studio Guenzam, Milano: 8, 154 -155, 158- 159; Courtesy 
Pippiloltl Rist and Ha user & Wirth zorich Londra: 25, 185; Courtesy the artIst, Frith 5treet Gallery, London and Marian 
Goodman Gallery New York/ Parigi: 148; courtesy William Kentridge Studio, Johannesburg: 52 - 53, Courtesy Zeno X 
Gallery Anlwerp / photographer: Felix Tirry: 61; Foto Maria Elisa Le Donne: 37; Museum fur Moderne Kun1t, Francoforte 
1ul Meno: 146; Museum of Art, Philadelphia: 79; Olycom, Milano: 97; The Bridgeman Art L1brary, Londra 105 
© M. Bonvicini, Chen Zhen, K. Fritsch, M. Gaba, N. Goldm, T. H1rschhorn, 
C. Holler, P. Huyghe, 1. Kabakov, Orlan, R. Trockel by SIAE 2008 
LEd1tore è a d1spos1zione degli aventi diritto per eventuali fonti iconografiche non identificate. 
--- PAGE 176 (Storia dell'Arte.pdf) ---

--- PAGE 177 (Storia dell'Arte.pdf) ---

--- PAGE 178 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RR CONTfMPORRNfR 
--- PAGE 179 (Storia dell'Arte.pdf) ---
HRlfCONlfMPORHNfH 
ifl. OUfMll~ 
LA BIBLIOTECA DI REPUBBLICA-L ' ESPRESSO I Electa 
--- PAGE 180 (Storia dell'Arte.pdf) ---
tut Co t mporan a 
Du mrla 
I llp" lpA 
t 9 0014 ma 
quol1d1,u10 l,1 Repubblica 
le ed1l dal Gruppo 
d,t d soc 1a 
,presso S p \ 
tur Nuov I t tuto t h n d AI1I Grahch Be g "10 
Sommario 
7 Il secolo a uncinetto 
56 Visti da vicino 
159 Referenze fotogra fi che 
--- PAGE 181 (Storia dell'Arte.pdf) ---
IL SECOLO A UNCINETTO 
d1 Francesco Bonam1 
Lo stona dell'arte contemporanea, non r1marr~ tale anche nel futuro. Non è proprio 
avendo a d,spasmone ,i filtro del tempo, è possibile inventarsi una storia dell'arte del 
una storia che a seconda di eh, la racconto l'oggi perché essendo, appunto, oggi, non è 
ho vers,on, diverse o diverse vers1on1. Non ancora stona, caso mai storiella, not1z1a, 
siamo ancoro m grado d1 delineare precise aneddoto. Poi bisogna anche capire quando 
tendenze. s10mo in meuo al f,ume e quindi un secolo inma davvero, nell'arte ma anche 
pass,amo deswvere le sponde o eh, sta più in generale nella storia dell umanità 
sulle sponde a secondo d1 come sappiamo 
nuotare o stare a galla. La gente e 1/ pae· 
saggio comb,ano troppo rop1domente per 
poter essere sicuri che quello che raccon/10· 
mo è veramente tuHo quello che e~ da rac· 
contare Ci proviamo e cl11ed10mo scusa se 
nel torlo obb1omo d1ment1cato qualcosa 
Questa è fa nostra star,a. o/tn ne raccante· 
ranno un'altra. Se cosi non fosse non sorem· 
mo contemporone, ma morti e i mor/1 di 
soMo non sonno raccontare stone ma fanno 
porte dello stono 
Siamo da pochi anni entrali nel ventunesi· 
mo secolo e già vogliamo raccontare la sua 
storia Più che una storia possiamo provare 
a fare una radiocronaca diretta di questo 
secolo ancor.i in movimento 
Ancora p1u d1f11cile è raccontare la stona del-
1' arte d1 questo secolo, molta della quale non 
s1 sa bene se è Jrte e, nel caso lo sia, se 
11 ventesimo secolo dell'arte, quando inizia, 
secondo voi> Il primo gennaio del 1900? Non 
proprio, anzi, secondo me parecchio tempo 
prima. 11 ventesimo srcolo inma già con un 
artista come Francisco Goya nel 1>r1mo 
decennio dell'ottocento 
11 Cubismo, secondo voi, quando inma? Nel 
1911 quando Picasso, Sraque e qualche altro 
pittore vengono def1nit1 tali> Tecnicamente 
s1, ma in realtà 11 Cubismo in1z1a quasi tren· 
t'anrn prima, quando Paul Cèzanne comincia 
a smontare I suoi quadri con delle pennella, 
te geometriche, d1v1dendo lo spazio e la 
realtà in blocchi 
Quasi sempre I secoli partono prima che il 
secolo che li precede l1111sca Il quattrocento 
nel trecento, con Giotto e Dante, 11 cinque· 
cento nel quattroc nto con Piero della 
Francesca e Botticelli che fanno capolino e 
cosi via. S1cu1amente ,1 guardar bene trove· 
--- PAGE 182 (Storia dell'Arte.pdf) ---
, te cc z,on, et-e conte, ranno questa 
re11ol.1 m,1 p,u o meno Il futuro ha , suoi gcr 
mogli dcn11O Il p,ssat 
Allo, a qu,mdo tom,nuJ 1I ventunesimo seco 
lo il secolo ctie avrebbe dovuto pa11Ire con 11 
novembre del 1989, quando Il muro d1 Berlino 
viene abbattuto, dando inizio al collasso 
dell'Umone Sovicllca. alla Ime della guerra 
fredda. 
Lo stoma amemano Franm Fukuyama 
,ollasso d, tutt,, c.inputcr pcr I famoso v11us ,1nnuncIa in un suo libro che la Storia è lim-
n111Icn,111O e (11c mvecC' è nato con ,I solito e ta. ma sbaglierà. La Storia momincia da capo 
innocuo bot• tel tappo d1 champagne senza e con le, 11 ventunesimo secolo. Nello stesso 
nc~s~n t.hs~stro o c,1t,1clisrna1 secondo IJ mia 1989 11 Ccntre Pomp1dou a Parigi presenta 
•egola 11 veritunC'SIMO parte molto p11ma del una mostra che sarà per l'arte contcrnpora· 
suo l.ll nd.1110 Il VE ntesImo secolo finisce 119 nca un po come la caduta del muro. 
t:,. Caduto del muro 
d, Ber/mo, 1989. 
Il muro ,he crollo è 
d1 lotto lo sport,ocque 
tra due momenti stoncr 
fondomentoh· lo /,ne 
dell'Unione Sov,et,co 
e /'mwo del 
ventunesimo secolo 
vedura dello 
fflO)lfO lCS Mc1g1uens 
de I~ Terre 1989 
Porig1, Muset.1 Nollonol 
d Art Modem,, • Cenrre 
Georges Pomp,dou 
Lo stesso anno nel 
quo/e cadevo 1/ muro 
di Betlmo. ol Cenrre 
Pomp,dou d, Por,g, 
1/ curatore Jeon Hubert 
Mortm or9onu1ovo 
lo mostro le< Mag,c,ens 
de la Terre, aprendo 
,t museo od 0ItIsr, che 
omvovono dall'Afuco, 
dol/'Ocean,o. dol/As,o. 
ti r,sultoro fu ,n porre 
quello d, roflouore 
alcun, pregwdm d, 
rozzo, mo soprotturto 
quello d, opflre lo 
,rrodo olio nuovo 
globohnoZ1one dello 
cultura 
--- PAGE 183 (Storia dell'Arte.pdf) ---
F N.[)AZIONt PITTI IMMAG1NC DISCOVERY 
~CO"lf'ffTli..a.f.AGINE•CENTAOOIAAl.NZEfl'ER U.MOOi\lTAUNiA 
A CURA DI fAANCE.SCO BONA.Ml E RAF SIMONS 
11 C{NNAIO I I FEBBRAIO ?QGJ 
SU.lll)fU LEO?OLOA Vlf Fll..l ROS-58.U 5 AAENZE _, __ ,.;e lo:l' \.UMddllu90 
.t.~EtGOINAX)OAl &.00 
:..~E 01 PffTIIMMiGINE UOMO U 
<l Il quarto sesso, 
catalogo della mostro, 
10 genno,o·9 febbro,o 
ZOO] Flfenze Stol/one 
Leopoldo 
Nel 1949 s,mone 
de Bouvo,r scrisse 
Il secondo sesso per 
parlare del/'1dent1tò 
femmmHe nello soc,etd 
moderno // terzo sesso 
è quello flfer,to 
ol/'ldent,tò omosessuale. 
Francesco Bonom, 
e lo st1/1sto Ra/ s,mons 
conS1derono 1/ mondo 
de/l'odolescenzo come 
un quarto sesso, 
e su questa ,dea hanno 
cos1ru,to uno mostro 
L ,mmogme t0ppresento 
un g,ovone oggress,vo 
mo dolce. A pr,mo visto 
lo pitturo sullo suo Iowa 
appare come uno 
decorollone tribale 
e v10/ento, e solo 
o un secondo sguardo 
vi si scopre l',mmagme 
del Topo/mo d, Wolt 
o,sney f 1/ quarto sesso, 
o covai/o fra lo t0bb10 
dell'adolescente quasi 
maturo e 1/ fanciullo 
dal quale II ragazzo 
non s, e ancoro hbC'rcJIO. 
L espomione curata da Jean Hubert Martin che altro presentando video dove lo stesso 
s inlltola Les Mogiciens de lo Terre, e vI sono artista diventa opera d'arte, arramp1candos1 
invitali artisti dai cinque continenti, ma prrn nudo come un uomo ragno o un geco sulle 
c1palmente da Africa, America del Sud, Asia pareti della galleria, infilando strani stru· 
e Oceania. menti dentro i propri onfiz1, travestendosi da 
L'idea era quella d1 sdoganare la produzione donna e proponendo tante altre idee che 
artIstIca esclusa dal sistema dell'arte occ1den· sconvolgeranno il mondo dell'arte 
tale. La mostra sarà rnt1catIssIma per il suo 
appromo paternalista e il sapore alla Colors Nel 1991 il mondo dell'arte è ancora in piena 
of Benetton, e in parte rafforzerà certi pre- rnsI economica dopo I fasti degli anni ottanta 
g1udiz1, presentando molli degli artisti pIu e il collasso finanziano del mercato a1Iona110 
come cur1os1tà etniche che come soggetti del 1989, che ne ha spento gli eccessi come 
autonomi capaci d1 intervenire nel d1bal11to una secchiata d'acqua sul fuoco. Come se non 
dell'arte, Tuttavia rimarrà un punto d1 riferì- bastasse, oltre alla cnsi finanziaria Imperver 
mento e 11 primo passo verso la globalizza· sa ancora 11 massacro dell' A1ds, che uccide arti 
zione dell'arte contemporanea stI come Keith Hanng, Robert Mapplethorpc o 
Félix Gonzàles-Torres. Matthew Barney amva 
La barca del prossimo secolo sta mollando gli e rimescola le carte inventando l'ind1v1duo e 
ormeggi. li molla definitivamente quando, l'artrsla "metasessuale", ovvero uno che con 
nell'agosto del 1991, il CERN, centro d, ncer- la propria arte attraversa tutto l'arco coslltu-
ca nucleare europeo, annuncia la nascita del zionale dei generi senza fermarsi a maschio, 
progetto EnquIre, che apre le porte al World femmina o omosessuale Molti anni dopo 
Wide Web, in una parola la fa11d1ca rete, quel· qualcuno conieril 11 termine "melroscxual" 
la che oggi cavalcano tutti e dove tutti rima- per desrnvere 11 numero crescente d1 uomini 
mamo rntrappolatr rn un oceano d'informa- che pur non essendo gay dedicano al proprio 
ZIOnl, bugie e libertà Lo stesso anno anche 11 corpo un atten1Ionc esagerata con creme, 
mondo inizia a navigare nel mare aperto del palestre spazzolate continue al capello e via 
ventunesimo secolo e a Los Angeles un ex dicendo. Il "meuosexual' fa la sua appanzI0 
giocatore d1 football americano, ex modello ne nel linguaggio popolare intorno al 2003, 
d1 moda, d1 nome Matthew Barney, rnaugu- come l'idea di un quarto sesso nfento ali' ado-
ra la sua prima mostra personale usando lescenza, ma Barney lo aveva già annuncrato 
materralr e linguaggi mai vIs11 p11ma, ma pIu dod1c1 anni prima con la sua arte. 
Il c o 
--- PAGE 184 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Matthew Barney parteciperà nel 1992 alla 
grande mostra documento 9, che s, apre ogn, 
onque anni nella piccola ottadina tedesca dt 
Kassel per fare ti punto sullo stato dell'arte. La 
nona edizione è curata dal belga Jan Hoet, 
uno deglt ult1m1 curaton sciamani cresc,ut, fra 
gli anni sessanta e settanta, come Harald 
Szeemann, Rudi Fuchs o Germano Celant. La 
documento d, Hoet è il ponte fra l'arte con­
temporanea del ventesimo secolo e quella 
del ventunesimo secolo. Hoet rappresenta 
anche un vecchio modo di costrutre le mostre 
e in particolar modo dt essere curatore, un 
mestiere che dopo la metà degli anni novan· 
ta s, trasformerà in qualcosa fra un corrrspon· 
dente estero di un quot1d1ano e un antropolo 
go. documento 9 è anche l'ultima mostra che 
guarda aglt art,st, indipendentemente dai luo­
ghi di provenienza focalizzandosi sulle opere 
ptù che sull aspetto sociale e politico. o, que­
sta ed1Z1one della kermesse tedesca, ideala 
neglt anni cinquanta per ridare hducra alla cui 
tura della Germania usota distrutta e d1v1sa 
dalla seconda guerra mondiale, memorab1l1 
nmarranno le opere installate in un garage 
sotterraneo della città, in particolare proprro 
quella dt Matthew Barney, Otto Shoft un'alle· 
gorra delle gesta del m,1,co grocatore d, fool 
ball amerrcano Jrmmy Otto e del suo allenalo 
re Al Oav,s. Ma, prima d, allora lo sport aveva 
avuto una centralità dt questo genere in 
un'opera d arte contemporanea. documento 
chiude e apre un ciclo. Chiude 11 ciclo d, un 
mondo dell'arte eurocentrico e t,loamericano 
e rmbocca la strada dr quella che presto sarà 
chiamata Arte Globale, ovvero un'arte che 
gra11e al rncu,to sempre pIu ampio dt B1ennal1, 
Trrennali e v,a dt seguito appamà non p,ù ne, 
due cap1sald1 trad1z1onal1 vcnc11a, ogni due 
anni con la Biennale e Kasscl con documenta 
ogni cinque - ma anche a KwanJu in Corea, a 
Johannesburg in un Sudafr1Ca appena uscrlo 
dall'apartheid, a San Paolo rn Brasile dove la 
stanca Biennale 11prende fiato grazie alla glo­
balizzaz1one, per po, arrivare alle Biennali dc, 
nostri gIornI Mosca, Shangha1, Taiwan, Praga. 
Tirana, Santa Fe, Atene, Istanbul 
li mondo si sta norganimindo dopo la cadu· 
la del muro d1 Berlino. SaraJcvo, dopo esse 
re stata la scrnttlla della pnma guerra mon 
d1ale, rrtorna ad essere al centro d1 un· attcn 
zIone negativa devastala d<11 bombarda 
menu il mondo dell'arte è li alla frnestra nel 
mezzo d1 una msI econom1Ca inlllala proprio 
nel 1989, con la caduta, non tanto dt un 
muro, quanto della borsa. 
Nonostante la concorrenza, è dJlla Biennale 
pIu antica e storrcamente pIu importante del 
mondo, quella d, Venezia, che arnvano le 
pnme risposte alla rns,. e dalla laguna la 
nuova era globale dell'arte contemporanea 
inrziera la sua corsa. Nel 1993 Achille Bonito 
Oliva viene nomrnato duettare arltsttco della 
--- PAGE 185 (Storia dell'Arte.pdf) ---
<1 // Biennale d'Arte 
Contemporanea d1 
Mosco, 2007 veduto 
dell'opera di M1kho1/ 
Kosolopov, Laputu, 
2007. 
I curator, dello Il 
81ennole d, Mosco, 
Joseph Bockstein, 
Dame/ Birnboum, loro 
Boubnavo, N,colos 
Boumoud, Fulya 
Erdemci, Gunnar B. 
Kvaran, Rosa Martme,, 
Hons U/r,ch Obr,st, 
o/ contraria d, quanto 
era successa per la 
I ediliane, deodono 
d, presentare non 
un prage/lo callelllva, 
mo cinque mostre, 
per un totale d, 111 
art,st1, che s, nferiscono 
tutte al tema ch,ave 
de//'edlliane: 
FOOTNOTES on 
GeopohllCS, Market 
and Amnesia (Note 
o piè d, pagina sulla 
geopolitica, ,I mercoto 
e l'omnes,o), 
Nell'immagine uno 
vmtotrice guordo 
l'opero d1 Kosolopov, 
or/15/0 russo nota pe1 
i sua, aggetll fatll d1 
vor, moter,oh segnali 
dall'at11v1tò dell'uomo. 
Per aeare la scultura 
Laputu, lissa al so/1,1/o 
delle lenze con delle 
graf/elle, a sas1egno 
d1 uno /astro di 
cemenlO armato. 
Il pr,ma titolo a11nbu110 
all'opera eia And Now 
Who ls al Ease? (E 010, 
chi si trovo o prop/lO 
agio?). 
1> u,ennole d, 
Shangha,, 1004 Veduta 
del/ opero d1 t,n 
Shumm, Hypnos,s 
Pro1ecl N. I & N Il, 
1004 
lo v edwone dello 
81ennale di Shangho1, 
1004, 1,10/010 
Techn,ques of the 
V111ble (Tecniche del 
v1s1b1/e), ha se/ez,anato 
centoventi orllst1 che 
desse,a un 'idea della 
varietà dei medio 
pomb1l1 nello aeoziane 
d, un'opera d'arte, 
per ,llustrore /'idea de, 
curo/on, Zhong Qing, 
Zheng Shenguon, 
Sebost,an lope,, Xu 
jlong, "Proporre che lo 
prallco OfllSIICO 
olfosonoto dalla 
1ecnolog10 s, colloch, ,n 
maniero inerente al 
contmuum stoflco." In 
rea/là uno de, più 
grossi meflll 
di quest'edizione e 
slato quello d1 portare 
alla nbalta 1/ lavoro 
d, quatua art,sli 
ta,wonesi. rro essi, 
,n paruco/ar modo, 
Lm Shumin, che avevo 
presentato 
un·ms1al/0Z1one 
mteron,vo, mlltoloto 
Hypnosis Pro1ect N I & 
N Il La suo aeoz,one 
ero estremamente 
mtell,genle nel numto 
tentot,vo d, portare 1/ 
vmtotore m un woggio 
nel suo subconsno, 
facendolo spostore 
da uno s1anzo all'ollro, 
con lo stesso effe/lo 
delle sostanze 
allucinogene l ort1s10 
sarò 1/ curo/ore della 
successivo B1ennolc d, 
Shon9ho1 nel 2006. 
11 "e lo nconet10 
--- PAGE 186 (Storia dell'Arte.pdf) ---
XLV dlllone d Ila mostrò dr Arti VtSIV(' de1ld 
Bt ,1n le- dr ve na A sua volta Bomto Ohva 
' ecolo sfugge al controllo. il curato· 
n L •ton, enfJnl prod1ge degli iniii 
noll'tnd JtelerJ Kontova, d1ret11Icc dclld rI11Ista ('()Il •nm ouant,1 presenta al Museo Rema 
Flash Alt Internnt1011a1 con'C' rcsporsdbtlr Sofia dr Madrrd. sempre nel 1995, la mostra 
della sezione delld Biennale Aperto, Iu a• J dal CoC1d<- y crudo, prendendo 1n prestito 11 titolo 
curatorr svmcro !larald szeemann rnIcme del famoso libro del! ancora ptù famoso antro-
1llo stesso Bonito oliva nel 1980 Alle co1d1 11e poloyo Claude Lévr-Strauss. il collo era l'occi-
dell Arsc•1ale s de s1011c d, Aperto Kontova denl, del nord, e II crudo quello che si defini-
invrktà molli ~Iova111 curatori ,1 presentare va il terio mondo", ma che oggi è semplice-
oqnuno un.i srlcz1one dr ai 11s11. li litolo della mente un altro mondo. "L'altro" rniira a esse-
sez·one s ra premonitore-Eme1grn10. Tredici re per l'arte un soggetlo molto interessante, 
cu1,1tori prescnIaro le future star del ventune· come lo era staio per gli studi antropologrc1. 
simo secolo fI,1 yli <1ItIsli 111vItatI o sono nomi L eurocentnsmo inizia a indebolirsi e nuovi 
ere por d1vente1anno punii dr 11te11mento panorami artIstI0 sI affacciano alle porte del 
dellJ storta d,,t1.1rte contemporanea. oamren ventunesimo secolo. Tutto ritorna a essere 
Hrrst 11 solito Mallhcw 8Jrney, Rudoll Stingei, crudo e tutto ritorna a essere vivo Il mestiere 
Paul McCarthy, GJb11cl Orozco, Charles Ray del curatore subisce una mutazione che vedrà 
Maumro (attclan Rukrtt JIrava111Ia. Janine il suo completamento nella Biennale venezia-
AntonI. John Curtrn e molli all11. L'cdwone del na del 2003. Da semplice catalizzatore di arti-
1993 d1 Aperto saIa anche I ultima successi sii, la figura del curatore sr trasforma in una 
v,1111c111,, I cuI<1toII d,,11a B1cnn,1fe ptcferrranno speoe di antropologo culturale. Le mostre non 
non d1v1dc1e IJ mostra Ira artisti più noti e sono più solo legate al processo artistico ma 
mc-no conosuuli o mergentI anche a quello sociale e politico. 
Comunques1,1,,mchepe1 vene11arlventune Sempre nel 1995 Kwan1u inaugura la sua 
simo \CCOlo C' già cominciato con sette anni prima Biennale. KwanJu in Corea del Sud è una 
dr antrcrpo Sr 11tornerà momentaneamente crllà simbolica. Sconosciuta alla maggior parte 
,11 novecento con la Biennale che compie degli occidentali, vi scoppiarono le rivolte che 
cento anni nel 1995 curata d,1I francese Jean alla fine degli anni ottanta portarono alla 
Cl,111, ma 11 processo della globali1Za1rone caduta del regime militare e alla democraiia. 
dcli ,irte sara 01ama1111evers1b1le e Venei,a. Si apre I era delle Biennali. Quello che era 
nonostante alcuni tentatIvI, non potrà pru esclusivamente un fenomeno artistico diven-
111arsI tnd1etro la uno strumento per promuovere il turismo, 
e- Janine Antani, L1ck 
& Lathcr, 1993. esposto 
od Aperto 93, XLV 
Biennale d1 Venez,o, 
Espas,ziane 
/nternaz,onole d'Arre. 
La Biennale d1 Venezia 
r,sponde alla ws, d, 
1n1110 decenmo con 
la mastro ded1Coro 
01 g,avani Aperto 93, 
pr,mo segno di un 
monda che si sta 
globahzzonda e di 
un d1alago fra art1st1, 
curatori e rntm che 
s, s10 trasformando. 
L'opero di Antoni 
consiste ,n due busti, 
uno di ooccoloto, e uno 
di sapone, 1 cu, volt, 
sono consumali dal/'uso 
(1/ c,occolata viene 
leccata, Il sapone 
ut1/1zzoto). 
attrarre investrmentt e raccontare la storia gamento dell'Europa La prima edizione si 
della propria 1den11tà. Ogni citlà del mondo apre a Rotterdam nel t996, seguuanno po, r1 
comincia a volere la sua Biennale Lussemburgo, Lubiana in Slovenia, franco 
Ma non sono solo le crtta a volere le loro forte in Germania, San Sebast1an In Spagna. 
Biennali. Esiste anche il caso dr Biennali che un'ed1z1one abortita che doveva tenersi a 
cercano ogni due anni la loro città. Come Cipro, e nel 2oos I•11al1a con Trento e Bolzano. 
Mondeslo, Biennale nomade 11volta alle 
nuove tendenze dell'arte, pensata per cele- Nel 1996, al Musco dr Bordeaux, Hans ulrich 
brare la caduta del muro dr Berlino e l'allar- Obrrst, curatore svmero famoso per le sue 
lo u in t 
--- PAGE 187 (Storia dell'Arte.pdf) ---
m1gl1,11a d interviste a, personaggi ptù nuovi malertalt, Ci/ies on the Move apre le 
d1spar,JlI del mondo dell'arte, dell'archllet- frontiere alle nuove discipline globali e ai 
tura e della screnza, e Ho Han-ru, curatore nuovi modi di comunicare_ 
cinese che vive ,1 Pang,, inaugurano c,t,es Nel 1997 documento è diretta per la prima 
on the Move una rtflessrone, attraverso volta da una donna, la francese Catherine 
I arte e I architettura, sulle megalopoli David_ Sarà un'edizrone di svolta. Artisti 
as1at1che Il boom della Cina deve ancora come William Kentridge, sudafricano bian-
arrrvMe m,1 Ob11st e Hanru sono due veg- co, autore dr animazioni melanconiche ma 
genti che p1evc>dono una moda che diven- anche violente sur traumi del Sudafrica, 
tera por travolgente saranno mostrali per la prima volta a un 
Se nt.>I I 969 la mostra When Att,tudes pubblico internazionale. 
Become ro,m (Quando I comportamenti Nello stesso anno il nigeriano Okwui 
diventano f01ma), curata da un altro sv1zze- Enwezor, che vive a New York, cura la 
10, llarald Szeemann, è l'evento artistico 
che dà via libera all'Arte Concelluale, alla 
Minimal Ari all'Arle Povera e all'uso dt 
ti se 010 un in tto 
seconda e ulltma edizione della Biennale di 
Johannesburg. Il mondo dell'arte rnterna­
zronale fatto dr curatori, collezionisti, diret-
<l Veduto detto mostro 
cI1Ies on the Move, 
1998, Bordeaux, 
CAPC Musèe d'Art 
Contemporoin 
t 'orte spesso ont1C1po 
1 tempi. c,t,es on the 
Move, ovvelO otto 
in mov,mento, 
preonnunc,o to febbre 
os,otIco delle c,1tà 
che esplodono 
urbanisticamente. 
I due curo/ori mettono 
in uno stesso gronde 
calderone orch1te1t1, 
or11srI, reg,stI, des,gner 
creando uno dens,t/J 
artistico che r,f/et1e 
lo dens,tà demografico 
dette c,ttò dell'Asia. 
c,1,es on the Move 
opre lo strodo o un'arte 
non pIu bloccato dentro 
1 propr, confm1 mo 
pronto od accogliere 
/'inl/uenzo 
d1 tont,ssime oltre 
d1mpline grazie anche 
o nuovi cortocircuiti 
d'1nformoZ1one 
provocati do internet 
e dotto suo 
manifestazione 
più evidente, 
lo globoltzzoZ1one. 
t> 81donv1tte, 1997, 
Johonnesburg. 
In occos10ne dello 
secondo B1ennole d1 
Johonnesburg gruppi 
d1 r,cchi benefottoo 
dei musei ameflcont 
vengono scortati o 
vedere l'altro faccia 
del paese, le b1donv,I 
che ancoro soffrono le 
conseguenze dello 
segregoz,one passato 
1n questo contesto l'o 
sembro passare ,n 
secondo ordine. 
fl Biennale di 
Johonnesburg, 1997 
Con lo fine 
dett'oporthe1d e l'ascesa 
d1 Nelson Mandela, 
nasce lo necess,tò d1 
promuovere 1 ·,mmogine 
del paese ortroverso 
l'arte e lo cultura. Nel 
1997 J/ mondo dell'arte 
occorre ,n masso allo 
seconda edizione dello 
mon,festozrone diretto 
do/ g,ovone niger,ono 
Okwu, fnwezor. 
Lo B,ennole ovrO un 
gronde successo, mo 
lo sooetò sudofr,cono, 
ancoro segnato do 
povertà e 1roscorsI 
stooC/, non sarò m 
grado d1 /orla 
sopravv,vere. 
L 'immogme ntrae 
l'orttsto sudofncono 
Trocey flose seduto ,n 
un box di vetro mentre 
annoda come t,/i I suo, 
capetti, ol/'mtcrno dello 
mostro G1af1. 
tori dr musei, accorre In blocco spinto dalla 
curiosità, dalla moda della correttezza poli· 
trca ma anche dalla necessità di trovare 
nuovi vIvaI di artisti con, quali rimpinguare 
il mercato occidentale che comrncra a scar­
seggiare di nuovi 1alent1. Per Enwezor 
Jol1annesburg sarà d trampofrno di lancio 
che lo porterà a essere d primo non euro­
peo e il primo afncano a dmgere documen­
to nel 2002. 
Parallelamente al fenomeno delle Biennali 
alcuni artisti già venuti alfa ribalta solidifi­
cano la loro posizione. Matthew Barney sI 
butta a capofitto nella sua saga cinemato­
grafica Cremoster, cinque film girati rn cin-
que punii d1vers1 del mondo che diventeran­
no una moslra al Guggenhe1m Museum dì 
New York nel febbraio del 2003. Gabriel 
Orozco riporta 11 Messico alla ribalta delf'ar­
le contemporanea. L'americano Roberl 
Gober crea un'installazione straordinaria al 
Museo dr Arie Conlcmporanea di Los 
11 ~ecolo a un(inetto 
--- PAGE 188 (Storia dell'Arte.pdf) ---
< Motthew Borney, 
Cremastcr 5, The Queen 
ol Cham, 1997 
11 ne/o cremaste, 
ho impegnato Borney 
per otto anni, dol 1994 
o/ zooz, diventando 
uno sorto d1 epico 
enc,c/oped10 del 
corpo umano. Cinque 
lungometraggi senza 
uno parola sono 
nemp1t1 solo do una 
musica temf,cante, 
sapro/lulla perché 
gli ep,sad1 che li 
compongono mancano 
quasi sempre del nesso 
causo-elfella: lo 
sensazione I! quello d1 
uno totale confus,ane, 
che s1 lfaduce per/J ,n 
un'inospe11oto sinfonia 
campless,vo. Nel quinto 
episodio, lo Regina, 
/'ollnce ursula Andress 
s1 consumo nel dolore 
per over perso 1/ suo 
amare, /'1//uswn/sto 
Haudin1, impersonato 
dallo stesso Borner 
L'intero Cremaster 5, 
strutturata in cinque 
0111 come la tragedia 
greco. è ambientato 
a Budapest, mo 
sembrerebbe avvenlfe 
all'interna del corpo 
dello regino stesso, 
popolato d1 aeoture 
ermafrodite e d1 
Angeles con la vergine Ma11a sopra un come era avvenuto per William Kentridge. g1gon11. 
fiume che swrre soucuaneo, che lo spella· L artista iraniana, che dagli anni settanta 
tore puo vedete da una gralJ sul pav1men- vive negli Stati un1t1, intuisce che è arriva· 
to del mLseo 511111n Neshat iraniana, to il momento d1 utilizzare gli stereotipi 
rende popolare l,1 cultura 1slam1Ca ut1l1z· della cultura persiana e musulmana e tra· 
z,1ndo ne, suoi video stereol1p1 v1s1v1 della sformarli in linguaggio artistico. 
p1opr1a wltura Turbulent è tutt'oggi Il video più nuscito di 
Nel 1998 Turbu/enr una doppia pro1ez1one quest artista, che con incredibile semplio· 
video, trasforma I allora sconosciuta 
Neshat in un lenomeno internazionale cosi 
la è capace di raccontarci in pochi minuti 
un intera cultura Neshat e Kentridge insie· 
> Shlfm Neshat 
Unt,lled (Turbulent 
Se11es) 1998 
colle11one pnvata. 
L'uomo con la closs1co 
com,no bianco dello 
srnto ,roniano rnnta 
uno canzone papa/ore 
davanti o un pubbhco 
di solt uomin, vestii, 
come tu, Quando 
termma la suo canzone 
/uomo e gt, spe11atan 
imz,ano o sent,re un 
lamento. lo voce e 
quella d, uno danno 
alle taro spalle m 
chodor che conio 
dovonr, o uno platea 
vuoro Nello cultura 
musulmano lo donna 
non potrebbe né 
contare ne tonia meno 
es1b,rs1 in pubblico. 
Ma ,n questo coso 
/o danno non sto 
infrangendo nessuna 
legge, perche lo suo 
non e uno canzone, 
ma un garghegg,o 
e nessuno la sto 
guardando. L'artista 
m modo magicamente 
smtet1co ci dimoslro 
come senza mlrongere 
nessuno legge s, possa 
ugualmente comb,ore 
lo condwone umana 
interpretando , prece/I/ 
fondomentolist, e 
rendendoli inefficoc,, 
mu11/1 l' luor, dal 
tempo. le nva/uzion,, 
sernndo Neshot, 
possono anche mmore 
ottroveno lo poesta 
e /Orte e non sempre 
owaverso fa v,olenzo 
1/ dolore e 11 sangue. 
--- PAGE 189 (Storia dell'Arte.pdf) ---
f'lt' a YtnkJ Shoniba1c, nigeriano che vive a 
Lond1a. diventano gli ambasciatori d1 un 
mondo dcll',111e quello af11cano e asiatico, 
fino a polhl .inni puma del tulio sconosciu· 
to (!I poco chr eia (Onosouto veniva consi· 
accusano questi a11IstI d1 sfruttare l'immagi­
nano sentimentale ed esotico che europei e 
americani hanno delle altre culture. 
Mentre il circuito nomade delle Biennali e 
de1a10 al livello d1 artIg1anato locale). l'apertu1a d, nuovi orizzonti lontani miglia· 
lullav,a non dobbiamo fa1c1 ingannare da, 1a d1 chilometri da Londra o New York si 
hngu,1gg1 d1 questi J1t1st1. sviluppati sempre espande a macchia dolio, un altro fenome-
all mt~rno del contes10 e della cultura ow- no esplode trasformando la percezione del-
den1ale. Al clamore per le loro opere, accom- l'a1te e la sua funzione all'interno della 
pagnato da una flenes1a del mercato dell'ar· soc,eta Stiamo parlando del "fenomeno 
te che po1ta I p1ern de, lavori alle stelle, s1 Bilbao ovvero del museo disegnato dall'ar-
accompagnano anche critiche fe1oc1 che chiletto d1 Los Angeles Frank Gehry con il 
, Yinko Shonibore. 
The Swing (Alter 
Fragonard), 
1001 (puri.). 
Shonibo,e 01/lsto 
nlgeflono, londinese dr 
oc/oz,one po,tecrpo al 
prest1g1oso Turnet Prue 
olla Tote Modem nel 
1004. insieme o Kutlug 
Atomon, Je,emy Oel/er 
e Longlonds r, Bel( pe, 
lo mostro Oouble Outch 
ol Museum 801Imons 
Van Beunrngen dr 
l?otterdom. e pe, lo suo 
pe,sonale o/lo Stephen 
Ffledmon Golle,y d, 
L ondto. ti lavoro 
ptesentoto, The Swing 
(Afler Fragonard). 
dr qualche anno 
precedente, I1p1esento 
,n chJO\le moderno 1I 
drprnto del drciottesrmo 
secolo del francese 
Jeon-Honorè Frogonord. 
fflvolo come lo danno 
del drprnto, mo senza 
testo, lo protagonista sr 
dondolo su unoltoleno. 
Non e vestilo d1 p,zz, 
e lime, mo con un 
merov,ghoso e 
coloro11ssrmo obrto 
di botrk. , tessuti 
o lontosro lflbole che, 
pur non essendolo. 
sono 0991 rdenlifrco/1 
come o/neon,, segno 
del mullrculturohsmo 
de, grorn, nostri. Nel 
1004 ,t premro sotò 
vinto do Jeremy Oeller. 
logo Guggenhe,m: sempre nel 1997 la cap,- Bank a Berlino e qualche centro ,solato della 
tale de, Paesi Baschi, Bilbao, nel nord della contemporaneità in Italia, come verccll, o 
Spagna, inaugura un museo che non è solo Vicenza. luttav,a, Krens nmane al comando 
un museo, ma anche un simbolo della rina- del Guggenheim. Nelle province dell'impe-
sota della città e una pietra miliare nella ro li nome Guggenhe1m contrnua a fare 11 
sto11a dell'architettura museale. suo effetto. A Krens va dato però credito d1 
Con Bilbao Thomas Krens direttore della aver portato il museo d arte contemporanea 
Fondazione Guggenheim d1 New York e del all'attenzione d1 un pubblico vast1ss1mo, e dr 
famoso museo a sp11ale sulla Quinta Strada, questo rl mondo della cultura dovrà essergli 
rivoluziona il concetto d1 museo trasferendo 11conoscente 
l'attenzione dal contenuto al contenitore 
Inizia la corsa al museo icona che faià d1ven- Siamo amvat, al 1999 e la clessidra del nove· 
tare architetti come Gehry, Koolhaas, Zaha cento sta per finire la sua sabbia Ancora una 
Had,d, Nouvel, libeskind e molti altri, star volta un forte segnale d1 nnnovamento arri 
dell'alta società. Cosi, oltre a una propria 
Biennale le città del mondo asp11ano ades· 
so anche a un museo o a un ed1fioo dise­
gnato da un grande architetto, che trasfor· 
m1 11 paesaggio urbano e d1vent1 attrazione 
turistica 
L'uragano Guggenhe1m Krens sembra inar· 
restabile, ma la maggior palle dei suo, 
t11onfaf1 progetll collasseranno. Fallisce ,i 
Guggenhe1m v11tuale on fine, chiude la sede 
va dalla vecchia signora dell'arte, la Biennale 
d1 Venezia Il nuovo presidente Paolo Baratta, 
invece d1 scegliere fra I nomi noti del mondo 
dell'arte italiana, punta al cfass1Co, affidando 
la XLVIII edizione della Biennale d1 Art, VIs1ve 
al mItrco Harald Szeemann, svizzero, battito 
re libero che sotto il suo cinturone porta 
mostre come Uve In Your Heod. When 
Att,tudes Become Form del 1969 e docu­
mento 5 del 1972, un'altra mostra 11volu110· 
d1 So Ho a New York destinata a, progetti tee· na11a che ha cambiato per sempre 11 mondo 
nolog1ci, il Guggenhe1m a Las Vegas insie- dell'arte Szeemann nmane al momento 
me all'Ermrtage e un disastro finanziano, l'un1Co curatore ad aver d11etto sia 1,1 mostra 
non prendono mai II volo ambmos, proget d, Venezia che quella d1 Kasscl. szeemann 
t, a Salisburgo, Rio de Janeuo ew York non delude, e con un titolo sprrrtoso e provo-
Rimangono in p1ed1 solo la sede sto11Ca catarro dAPERTuTto, porta a venern molti 
della Fondazione Peggy Guggenhe1m a art,str cmes,, 11 fach110 d1 Maurilio cattefan e 
Venezia, una collaborazione con la Deutsche tante altre nov,ta, rendendo ufficiale ,I dralo-
I ~ coI0 a u· nnelt 
--- PAGE 190 (Storia dell'Arte.pdf) ---

--- PAGE 191 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Lit nn e òn I cdm 
tr ndo r ,1 anelo gr,mdt s azt 
d A s òle v r 11ano Due nn opo ne 
2 01 c r pr va md c,uesta volt dnthe ti 
gI de <Ji.;r d Il dt I woW d u. po Id stan 
che z dec,h nm 
Std:110 enti t ulf1ci.1lmcn1e nel ventunesi­
mo secolo anche se dovremo aspe tiare I' 11 
s li :-:illre per capue me ho le dtre11om del 
m1llcnn,o Il nuovo secolo appare bramoso d, 
caMbtJre s1mbo1 e•o· sa~ll d,avolt I nuovi 
µadroni dcr mondo Appie M1crosofl 
Google AIIIa1011 Amcrican on Lt ne non 
l•,inno p,u qu,,r1IcrI generali ,eone come un 
ll'mpo avcv,mo IMll o Pan Am 11 loro pote 
Ir e inv1s1blc , dovunqUl' una rete che 
,wvol,Jc I ur1anrl,\ Non e un caso che m 
Alqhanrstan 1 1,licba111 dl'od,1no dr drstrug 
<J re I 1dolatr1a IJc~ndo uolla1~ 1 Buddha 
gIg.JntI dt ll,1m1y,111 l OWdQntc St rtbella, ma 
dopo quakhc mes c.:isudto ,1 d1ment1Care 
11 prop110 sdegno estetico La cultura che 
avrva polve•rzzato le st,1tw alga ne decide dt 
ldr crollare r Buddh dl'II Occ,d nt , le Torn 
G , elle l,n trauma del quale ancora non s, 
n scono a comprendere le conseguenze un 
uauMa al qual I ari<' non ha tutt ogg, sapu 
to 11spondere se 'lon in qualch opcr,1 crne­
mato91atIca o rn Q~Jlch,, ron1Jnzo, come 
l uomo <hl:' <ode d, Don Del1ll0 
1 a ted co Karlhernz Stockhausen 
d e I eh I cr.:,llo delle Torri e un opera 
d arte vene frainteso e messo alla gogna. In 
alta la s~d 'I 1mazIone non era un elogio 
d Ila tragedia e dell'attacco terroristico, ma ti 
tentativo d1 lar comprendere come I terro11s1I 
avessero demo d1 colpire, come I talebani con 
Bi.;ddha, un immagine inequivocabile d1 una 
cultura basata tutta sulle immagini. L'l 1 set· 
tembre pare la fine dt tutto. Manhattan cen· 
110 del mercato dell"arte con le sue migliaia 
d1 gallerie sembra destinata al collasso. La 
cattedrale dell'arte moderna. 11 MoMA, che 
ha da poco annunciato unil ilmb1z1osa espan­
sione, pare dover annullare tutta l'operazio­
ne Ma nulla di tulio questo accadrà, 11 MoMA 
andrà avanti con ti suo nuovo ediltcio e il mer­
cato dell'arte, anziché rest11ngersI, esploderà 
In una febbre per l'arte contemporanea che 
ancora non sI è spenta. 
Famamo un passo indietro, e andiamo a 
Londra nell anno 2000. Se la grande cupola 
del M1llemum Dome è stata un vero fallimen­
to economico e d, pubblico. lungo li TamIgI la 
rate Gallery, storico museo per l'arte inglese, 
ha inaugurato lo stesso anno ,I nnnovamento 
d, una grande centrale elettnca trasforman­
dola nella Tate Modem un museo destinato 
ali arte contemporanea 1nternaz1onale. 
L ed1hc10 è stato disegnato dallo studio sviz­
zero Her zag & De Meuron atlorno a una 
t> Corsten Hofler 
Test Stie, Londra, 
rare Modem, 2006 
L arre pu/J essere anche 
g,oco, come ho 
mostroro /'msrof/oztone 
del be/go Corsten Hofler 
nella grande entrata 
della Tate Modem a 
Londra Cinque tub,­
sc,valo d1 diverse 
olteue, da dove gli 
spt?ttator, erano 
OUIOflllOII a buttorn. 
Un'opera dorre o meta 
fra lo scultura e 1/ parco 
de, t.11vert1mC'nt11 dove 
,I bella è sosr,ru,ro 
dal/ esdaronre paura d, 
prec,p1tore, come in u 
montagna russa, dal 
quarto p,ono /,no al 
p,ono rerro. o,f/111/e 
porogonore opere d art 
come quesre a quelle 
clos,iche e 
conven11ono/1, dove lo 
spetrorore 11mone 
mc,me a osservare. Mo 
forse. r,cordondo le 
poro/e del /omaso 
ort,sta francese Marce/ 
ouchomp -rane è 
rurto quello che non 
può essere mes,o 
dentro un museo, uno 
passegg,010, uno bello 
bevuro con gli om,c,, 
sonncllmo" - possiamo 
dire che ogg, anche le 
s.ensoz,on, fanno porte 
del nosrro porr,monio 
orrist,co, oltre 01 quoJ 
gh orusr, producono 
anche star, d'animo 
Invece di andare o/ 
Luno Park, s, va al 
museo una vero 
r,voluz,one Se uno al 
luno Park dapu un po 
s, anno10, può d1stro1S1 
guardando uno bello 
mostro, mentre ogg, 
al museo se uno s, 
annoio può sgronch,r~ 
le gambe, ,I cervello 
e lo spmto butrandos, 
dentro un tubo o rrenl 
mem d, o/feuo 
--- PAGE 192 (Storia dell'Arte.pdf) ---
<l 11 w l/embre ZOOI 
ti aollo delle Tom ho lo 
suo ,nde/eb,le por,-nzo 
mlf fcJlto d, esserf.' 
immagine e d, essere 
diventoro icono del 
nuovo secolo Se I 01/e 
ancoro non l'ho folto 
suo (o se lo ha follo e 
sro10 ,n moda ,ncello) 
e pcrche ,I trauma non 
e sloto ancoro 
ossotbllO, COSI come 
ancoro resto d,ft,ole 
trovare nel/orte 
,mmo9m1 
de/l'Olocausto 
gigantesca sala, la Turbine Hall, dove verrano mIco d1 Hiroshima e Nagasaki Tuttavra, a 
chiamati artisti contemporanei a presentare differenza della bomba atomrca, I allacco 
spettacolari progetti. La Tate Modern è la alle Tom è stato un evento tn diretta, che 
prova che 1I fenomeno Guggenherm non è ha aperto una fe11ta non ancora rimargrna 
invinc1b1le N1ck Serota, direttore della Tate, ta nella psicologia dell'Occidente. Ogni 
mette a segno con il suo nuovo museo un volta che un aereo passa sopra New York 
colpo fenomenale riuscendo a far passare nella nostra testa c'è qucll'1mmag1ne. 
dalle porte della sua rstItuzIone pIu d1 qual- Ritornano in mente le affermaz1on1 d1 
tro milioni di vIsItato11 l'anno. Fra le memo Stockhausen cosa può fare l'artista davan· 
rabd1 rnstallaz1on1 nell'immensa hall del tI a una catastrofe che contiene tutti gli 
nuovo museo inglese la grande tromba rossa ingredienti della spettacolarita che la 
dell'inglese Anish Kapoor nel 2002, l'lpnot1- nostra sooetà edonista ha perseguito per 
ca eclissi perenne dell islandese Olafur così tanto tempo> Come può l'arte rIspon-
Eliasson nel 2003, 1 paurosi sovoli del belga dere a un evento che abbiamo visto centI 
carsten Holler nel 2006, e la grande crepa nel naia d1 volte rn forme diverse ma non meno 
pavimento d1 Oons Salcedo nel 2007. sof1st1cate nei film catastrof1c1 capaci d1 
affascrnare milioni d1 spettatori> 
Rientriamo nel 2001. L'11 settembre porta A rispondere u prova forse Hrm, Lui, la scul 
nuovi rnterrogativI anche per 1I mondo del· tura d1 Maurizio Cattelan del 2001 che 111rae 
l'arte, aI quali nessuno sa però rispondere un piccolo Hitler rngrnocch1iltO the prega 
senza cadere nella demagogia o nella quasi 111 estasi. Può li male provare bonta1 
banalità creativa. li premio Nobel per la let- Sembra essere la domanda dell'artista 
teratura Doris Lassrng ha d1ch1arato che 11 Approfond,ra il tema pIu recentemente lo 
disastro delle Torri Gemelle è sLato infe110- scrittore Norman Ma1ler nel suo ultimo 
re al terrorismo dell'IRA, li gruppo tlande- romanzo. Il fantasma d1 Hitler, raccontando 
suno irlandese che faceva saltare rn ana I d1 un'1mmagrna11a infanzia del d111atore 
mli1ta11 dell"csertìto brnannico e qualche tedesco dal punto d1 vista del diavolo che 
volta per sbaglio qualche povero c,vile. La sta dentro al suo futuro nazista Oppure 
morte però non e come una valuta che ancora Cattelan nel 2004 con la scultura dei 
muta valore a seconda del cambio Le Torri bambini ImpIcca1I su un albero in piazza 
Gemelle sono siate un disastro unico, al XXIV Maggio a Milano, cui farà eco qualche 
quale sI può solo paragonare 11 fungo ato- mese dopo la strage della scuola d1 Beslan 
n 1 110 
--- PAGE 193 (Storia dell'Arte.pdf) ---
nel nord del Caucaso. dove moriranno cen· no il museo archeologico dopo la caduta di 
too1t,1nta1ette bambini presi in ostaggio in Saddam Hussem e l'invasione americana. 
una scuola durante lo scontro per liberarli H1rschhorn 11mane sorpreso da come duran· 
Ira eseroto russo e 9uerr1gl1er1 ceceni. te 11 saccheggio tutto acquista lo stesso valo· 
l ,11hst.i che pIu d1 ogni altro affronta 11 proble· re, secondo le necessità del singolo. Per 
ma d, Ila v1olenzJ contemporanea e della vI0- qualcuno è prezIosIssimo un ventilatore 
lenza della sto11a e pero lo svizzero Thomas strappato da un ufficio, per qualcun altro 
H111chhorn. Nel 2003 una sua opera s intitola invece una piccola statuetta assira è l'ogget-
Cho/e/ losl H,story lo chalet della storia per· to del desiderio. Tutto secondo l'artista vrene 
duta un mst,1llwone tour dc lorce Isp1ratada1 consumato in modo pantagruelico dalla 
filmati mostrali sulle telev1s1oni d1 tutto il societa contemporanea, dalla violenza al 
mondo, dei c1ttadm1 iracheni che sacch,..gg1a denaro, alla cultura, al corpo umano attraver-
6 rhomos Himhh 
Superf,c,al Engagem 
2006, New York, 
Glodstone Gollery 
Le opere d1 H,rschhOI 
sono sculture buhm 
dove lo reo/Id è 
d,voroto, d1genta 
e ngellata versa d, 
l'artista o ,nv1to o 
trovare scuse, o non 
d,re '·b,sogna andare 
o fonda delle case 
per poterle camb101e 
Lo suo ,dea è che 
oggi s,o necessano 
un • coinvalg1menla 
superl100/e~ un 
,mpegno ,mmediato 
sullo super/1c1e delle 
cose, sulla pelle dei 
problem1. 
Mounir Fotm, Save 
M,1nhallan 03 ed. 1 d, 
5 l006·l007 (port.) 
pod19/ione Alncu. LII 
B,ennole d, Vene110. 
Esposwane 
In1eino11anale dArte. 
2007 
L 'eloboro11one del lullo 
del/' 11 settembre è 
vmb,le ,n save 
Manhatlan 03, step 
/mole d, una ncerca 
mmolo nel 2003. Il 
suono è porte 
essenzrole ,n questo 
lavoro: lo downo 
d, wsse acustiche. 
ocquIsto1e 
o Pong,. uosmellono 
1 suoni delle Slfode 
d, New York, reg,strot, 
do un am,co dellort,sto 
al Washington Bndge, 
a r,mes 5quore, nello 
meuapohtono. 
o Centro/ Park. A questi 
sono m1xat1 suon, 
d, piccole e grandi 
esplos,onr e d1 modent1 
stradali Irati/ do, p,u 
grondi f,lm 
hollywoad,om L 'ombro 
creato dalle cosse 
d,segno sullo parete 
retrostante lo skyhne 
d, Monho11on. come se 
le rorri Gemelle fossero 
ancoro m p1ed1. 
Passando dovonll 
al/opero la spettatore 
ne d1V1ene porte, 
pro1et1ondo lo propno 
ombro dentro lo 
skyilne 
so la pornografia. H1rschhorn non fa arte poli superf1c1e c, fa abituare alle tragedie del 
tica, ma politica attraverso l'atte. Nel 2006 mondo, che vogliamo invece immaginare 
presenta a New York Superf1C10! Engagemenl , lontane nella profondità d1 allri luoghi e altre 
coinvolgimento superficiale. Anche in questa culture 
occasione, l'mstallaz,one, fatta d1 qualtro Cosi, davanti al turbinio d1 violenza che sem-
piattaforme-palcoscerno, contiene ,mmagmi bra essere umto dal fumo delle Torr, Ge-
di violenza mescolate con opere d'arte e melle, non 11mane, almeno secondo l'artista 
manichini ncorperll d1 vI11 e chiodi, sorta d1 afroamencano Dav1d Hammons, che prega 
feticci d1 un voodoo del consumismo. Il bom· re per la S1Curezza. Ma la SICureHa alla quale 
bardamento d'1mmagm1, la valanga d1 noti· sI nferisce Hammons, in modo ,romeo e poe-
zIe, la quantità d1 Iraged1e alle quali ogg, Ileo al tempo stesso, è semplicemente quel 
l'ind1v1duo ha accesso è talmente sover· la d1 una spilla da balia appesa a un filo teso 
chiante che il nostro coinvolgimento nella tra le mani gIunle d1 due Buddha d'oro che 
realtà non può essere che superficiale pregano frontegg1andos1, in un vecchio lavo 
Quello che vediamo 1mmed1atamente, cioè, ro del 1997 Cl rendiamo conto allora che 1I 
e quello che dobbiamo risolvere, affrontare, venlunes,mo secolo è in tremato 1rnmed1<1 
discutere e tentare d1 cambiare. Rimanere m bi I mente con la fine del ventesimo secolo 111 
11 O C Cl I 
--- PAGE 194 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Georges Adéogbo 
L exploraleur et les 
explorJleurs devant 
I h1s1oue de 
I exploraI1on ! 
Le rheatre du monde 
documenta 11, Kosse/, 
100] 
Adeogbo I! uno 
degl, O111s/l consoaor, 
doll'und,ces,mo 
edwone d1 documenta. 
grolle olla scelro 
onllconvenz,onole del 
curatore Okwu, 
Enwe1O1 Collenonisro 
del presence. roccogl,e 
e ordmo m modo 
s1stemot1co ogn, tipo d1 
cose, forogrot,e, f1bfl, 
fltogl, d1 g,ornofe, 
stolte, che po, 
r,ossembfo con mtefl 
sempre dwers,. creando 
opere site spec1f1c. 
un sistema dr specchi. dove molte cose sono Uno de, segn, che d1st1nguono questi pnmI 
riflessi d1 altre grà avvenute l Occidente passi del secolo che stiamo vivendo è sIcu-
prova a elaborare rl lutto dell'l 1 settembre ramente il suo carattere interd1sc1plmare, 
,n moltr modi, uno dei tantr passa attraver- ovvero lo scambio e il dialogo costante fra 
so rl mondo dell arte. d1mphnc diverse, architettura, arte, musrca, 
telev1s1one, cinema, teatro 
documento 17 diretta da Enwezor è la pnma Cantore d1 questo spazio fluido e dr passag 
grande mostra dopo la tragedia delle Torri. 910 della cultura contemporanea è I arch1tet-
Dopo aver curato la sua prima biennale a to olandese Rem Koolhaas. Nel 2001 aveva 
Johannesburg in un paese da poch1ss1mo hbe- lanciato un segnale con , 2300 metri quadn 
rato dall'apartheid, Enwezor s, ritrova fra le del nuovo negozio dr Prada a SoHo, New York, 
man, un mondo dove razzismo e preconcetti occupando simbolicamente quella che un 
sono tornati alla nbalta prepotentemente, tempo era stata l'entrata del musco 
dove 11 terzo mondo sta prendendosi la rIvin- Guggcnhe1m downtown a Manaha1t,1n. 
cita, pagandola però un prezzo molto alto. A Per Koolhaas la cultura è consumo e 11 consu 
Kassel tuttavia l'arte ritrova la strada per un mo cultura. Il negozio dell'azienda 1t.ihana 
dialogo fra mond, d1vers1. dimostra questa filosofia insieme alle borse, 
Accanto ad artIs11 super affermati come il , vestili e le scarpe, vuole essere una specre 
canadese Jeff Wall, presente a documento dr voragine che può trasformarsi in palcosce-
con un lightbox, una delle sue gIgantI d1apo- nrco per performance, concerti e spettacoli 
srtive luminose, che raffigura la scena finale teatrali. L'idea u1opIca non sI è rn realta mai 
del l1bro-b1bb1a della cultura nera america concretizzata, e il nego110, d1 fatto semplrce 
na 1 ·uomo mvmbde d1 Ralph El1sson, sr 1ro- boutrquc come tutte le cose troppo sbdanc,a· 
vano anche artisti quasi sconoscIutI come te nel futuro ha gIa un sapore d1 passato. 
Georges Adèagbo del Benrn che crea rnstal· Rimane comunque un espenmento arch1tet· 
faz1oni-collezronr d1 cenlinara dr oggetti e tonrco corayyroso e un luogo da vIs11are. 
documenti. Anche se qualcuno crrt1chera Due anni dopo, nel 2003, Koolhaas maugu 
Enwezor per avere dato un taglio troppo rerà a Chicago un'altr,1 delle sue vIsIonr, 
museale e forse troppo amerrcano alla l'lll1no1s InstItute of Tcchnology. In questo 
mostra, documento 11 nmarra senza ombra caso l'ed1f1c10 (' una gigantesca scultura, un 
dr dubbio un punto dr nfer,mento per la sto- enorme tubo, dentro al quale passa la 
ria dell'arte del ventunesimo secolo. mctropolilana, che sembra essersi abbattu-
--- PAGE 195 (Storia dell'Arte.pdf) ---
11 sec lo d u, , ( te 
<I Rem Koolhoos, 
Proda Store, 2001, 
New York. 
P,u di un negoz,o, 
p,u di uno boutique, 
almeno cosi dovevo 
essere nello testo 
del suo orch,tello 
Rem Koolhoos, che 
/,no/mente r,usc,vo o 
costrwre il suo pnmo 
spazio in Americo. 
I matefloh sono lmt, 
pover,, con un 
pavimento che sembro 
finto legno e che m 
reo/lo è legno vero 
preg1ot1ss1mo omvoto 
dol/'Alr,co. I comer,n, 
per combiors, hanno 
uno tecnologia che 
consente d, vedersi 
anche d1 spalle, d1 
sopra, d1 sollo e d, lot 
dondoo l'opportunit/J 
d'1mmogmore come 
c, vedranno davvero 
gi, o/tr,. In realtà 
il fontost,co negoz,o 
d, Proda nel quort,ere 
d1 SoHo o New York 
è, olla fme de, cont,, 
uno boutique. Avrebbe 
dovuto essere goller,a 
palcoscenico, 
oudilorium, mo non 
è SUffeSSO. 
1> Rem Koolhoos, 
Seottle PublK Ubrory, 
Z004, seottle. 
to sopra il campus, ricordando i g1gantesch1 
oggetti d1 Claes Oldenburg, come l'ago e 11 
filo in piazza Cadorna a Milano. Infine, nel 
2004 0MA, lo studio di Koolhaas, inaugura la 
biblioteca pubblica di Seattle, un vero inno 
alla convivialità e allo scambio sociale che 
avrebbe fatto felice 11 filosofo Ivan llhch, 
morto nel 2002. In queslo rnmo del secolo 11 
rapporlo fra arte contemporanea e arch1tet· 
lura è insc1nd1blle. I muse, slessr sono opere 
d1 arte conlemporanea, e molt1ss1m1 artIsII 
s'improvvisano arch1Iett1 e designer, dal 
cubano Jorge Pardo, al danese Jeppe Hein, 
all'inglese Angela Bulloch al lhallandese 
R11knl T11avanlJa 
Il museo che pIu d1 ogni allro stimola la fan· 
IasIa del vIs11atore non è però né a Londra, 
né a Berlino, né a New York, né a Mosca, ma 
Il ,ec lo i ,c,nel i 
--- PAGE 196 (Storia dell'Arte.pdf) ---
n UPCI !l 
< Kozuo Sejitmo 
XXI renlury MU>t'Um 
o/ conrempo,o,y Art, 
1006, Kanazawa 
Se Il Gu99enh,•1m 
d, Bilbao avevo 
lfas/orma10 // museo 
darle con1empa,aneu 
m uno swllurn 
,n compelwonr con 
le opere dorte che 
gli slavono dentro, 
il nuovo museo 
d, Kanozawo prende 
uno d1re11one 
completamente 
opposta Pov,leg,ando 
uno pianto onuontole 
e m1metJzzondos1 con 
lo natura c1rcostonte, 
l'eddmo. connesso 
con l'es/erno, 11porta 
/'fsr1tu1ione museale 
allo suo d1mens1one 
umana danda olla 
,pe/loto,e la 
scnsoz,one d, 
percorrere uno spo110 
lam,hare, e non un 
mausoleo. 
in una relativamente piccola ma ricca città nel 
nord del Giappone, Kanazawa. Qui lo studio 
saana disegna un museo orizzontale dove 
esterno e interno sI dissolvono l'uno dentro 
l'altro continuamente. Il museo ritorna a 
essere quasi ab1 taz1one, giardino, scuola, 
ritrovando li suo rapporto organico con l'arte 
che dov,à accogliere. 
Nell'autunno del 2007 lo stesso studio gIap 
ponese diretto da Kazuo Se1Ima inaugura a 
New York il suo primo ed1f1c10: la nuova sede 
del New Museum, un'Is111uzIone cultu1ale 
destinata a riscrivere il modo d1 comprende· 
re e vedere l'arte contemporanca Il New 
Muscum nasce proprio davanti al famoso 
"bunker" dove lo scrittore W1ll1am Burroughs 
con Allen G1nsbcrg scriverà I libri cardine 
della rivoluzione cultu1ale degli anni sessan· 
ta. che ci faranno vedere 11 mondo in modo 
completamente diverso. 
Se p1u d1 trent'anni fa l'arte entrava nella 
natura con la Land Art e figure come Christo, 
Sm1thson, Heizer, Turrell, che ton le opere 
meno felici a volte diventavano un po' dei 
decoratori del paesaggio, ogyI molti giovani 
artIst1 sono concentrati nel creare opere parai· 
lele e a volte specular, al mondo dell'arch1tet· 
tura e del design, rischiando a loro volta quan 
do falliscono d1 diventare semplici arredatori 
Un artista che ha sperimentato con successo 
sull'idea del design, trasferendolo nelle pro· 
o o u n 
--- PAGE 197 (Storia dell'Arte.pdf) ---
<1 1> Kozuo Seji1mo. 
The New Museum. 
2007, New York. 
Veduto dell'esterno e et, 
uno solo dello mostro 
Collage, curato do uso 
Ph1hps, /?,chord Flaad, 
Lauro Haptman, 
Massim1liono G,on,, 
2007. 
Nel 1977 una 
corogg1oso curotr,ce 
del Wh1tney Museum 
di New York. Mamo 
Tucker, //cen11ata pet 
aver orgomzzoto una 
mastra troppo 
controverso, anziché 
cercare un altro lavoro 
s'invento Il propr,o 
museo, 11 New Muse 
o SoHo. quando anc 
questa quartiere non 
ero 11 centro delle 
gallerie d'arte e delle 
boutique di modo 
oggi, dopo trent'anni, 
questo 1st1tu11one 
museale o/ternot,vo 
diventata uno presen 
consol1doto e un punt 
d1 r,/er,mento nel 
mondo dell'arte, 
inauguro sullo Bowery 
il nuovo ed1/1c,o 
d1segnoto do Soano. 
lo stessa studio che 
ho disegnato 11 
nvo/uz,onano museo o 
Konozowa in Giappone. 
Come una p,la di 
scatoloni uno sopra 
l'altro, 11 New Museum 
entro nel nuovo 
m1//enn,o con 
l'obb1et11vo d1 r,trovore 
lo spmta coro991oso 
e innovativo dello su<! 
/ondotr,ce 
prie sculture, è il tedesco Tob1as Rehberge1. a senso unico. il ventunesimo secolo possia • 
una delle sue opere p1u interessanti consiste mo vederlo allora come questo grande viale 
in una serie d1 mobili modernisti rifatti da arti· a molte corsie dove le auto vanno in tutte e 
91ani camerunensi solo in base a fotografie due le d1rez1on1 o meglio in tutte e quattro, 
sfuocate mostrate loro dall'artista. sud, nord, est, ovest. 
Il risultato è un modernismo pr1m1tivo. Un'altra immagine che apre questo secolo è 
Rehberger compie 11 processo inverso a quel- 11 palazzo popolare a Varsavia 1n Polonia 
lo d1 Picasso e Modigliani che si erano appro· dove l'ar tista Pawel Althamer ha fatto 
pr1a11 dell'arte primitiva agli inlll del nove· accendere le luo agli inqu1lini, 1n modo tale 
cento. Lasoando che l'att1g1ano interpreti il che da fuori le finestre illuminate smvesse· 
modernismo come preferisce, sottolinea la ro 11 numero 2000 
poss1b1ilta d1 uno scambio fra culture non p1u L'arte 0991 p1u che in ogni altro secolo è fatta 
--- PAGE 198 (Storia dell'Arte.pdf) ---
d1 coll.iboraL1oni e ,dee che non necessaria· Oggi una mostra può essere costruita att@-
mente rimangono ferme dentro una tela o verso lo scambio d1 jpeg ed email, lo studio 
intrappolate nel marmo d1 una scultura. Lo dell'arllsta è sempre meno dentro una stan-
~tesso Afthamer è un ottimo esempio, aven- za e sempre di più dentro internet. lf che non 
do trasformato la propria famiglia e un viag- vuol dire che il modo tradizionale di fare arte 
y10 fatto con loro 111 un'opera d'arte. e il ruolo dell'arllsta solitario stia scomparen-
Oppure lo slovacco Roman Ondak, che ha do, sono soltanto diventati alcune delle pos-
vcnduto Jlla Tille Modcrn un lavoro che con- s1bilità in un panorama d1 molte. All'artista 
srstcva in una fila d1 persone fuon dalla arug,ano oggi fa da contraltare l'artista pro-
porla. se qu,1dn e sculture rimangono ìl fui gettIsta, l'artista imprenditore, l'artista regi-
ero dell'economia del mercato dell'arte, sta. un esempio è il thailandese Rirkrit 
oggr arte vuol dire anche saper cogliere il TìravamJa, che ha portato alle estreme con-
flusso d1 energia del mercato delle informa- seguenze il ruolo dell'artista sciamano 
zIoni, lo scambio dr idee e la creazione d1 impersonato dal tedesco Joseph Beuys. 
nuove identità generate attraverso la rete. L'arte dì Tiravanija coincide con la vita. 
<I Tobios llehberger, 
Whal Ooes a N1h1llst 
Buy?, insroflollone 
presso lo showroom 
Moroso, M1/ono, 2006. 
1/ehberger reinrerprero 
oggetti semplici, 
quotidiani, un 
paravento, un divano, 
un tavolo, uno cho,se 
langue. 51 trarlo d, un 
ottimo incontro tra 
ricerco artistica, 
produzione industnofe 
e design. L'art/sto 
deformo le consuete 
forme del mobtlio per 
renderle p,u sp,gofose 
più fori,, sensazione 
comunicato anche do 
cromie dem e. Il 
v1s11orore è chiomato 
inrerog,re con gli 
oggetti scoprendo co 
che anche l'ongofolltO 
può essere 
confortevole. 
v 1/omon Ondok, Good 
Feehngs in Good 1,mes, 
ZOOJ, performance o/ 
Kolmscher Kunstverein, 
Co/omo. Tote Collecr,on, 
Londra. 
rf lavoro dell'orllsfo 
consiste nel creare una 
cado d, persone, do 
otto o dod1c1, oltentroto 
del museo. L'opero può 
essere fotto ,n quo/sios, 
luogo ,n cui e, sia lo 
poss,bt//tò di /ore uno 
cado, do/le poste o/ 
solum,ere: la 
dimensione e lo 
grandezza variano 
d, volto m volto. 
Le persone sono scelte 
tra atton professionisll 
e volontar1, che devono 
essere vestir, come 
persone normo/i del 
luogo ,n cui ci si trovo,, 
e devono portare con 
sé oggeu, di uso 
quot,dlono qual, 
g,ornoh, tettar, mpJ e 
cel/u/011, ,t tutto per 
sembrare veramente 
reoh. Come dice lo 
stesso artista: "Devono 
sembrare persone il p,ù 
natural, poss,brle, come 
se stessero realmente 
m coda per quo/coso 
m qualche posto, 
aspettando che 
quo/coso accodo. •• 
Cucinare, progettare edifici, suonare la musi- se. Alle Arti Visive arriva Francesco Bonamì. 
ca, creare sculture dagli avanzi del quotidia- Alla guida dell' Arch1v10 storico arriva Giulrano 
no, ripensare la modernità attraverso la vita Da Empoli, al teatro il fantastico Peter Sellar e 
di tutti i giorni, pregare o anche soltanto dia- poi Romeo castellucci. La Biennale sembra 
logare è il metodo che fa di T1ravanija l'arti- essere avviata a riprendersi il ruolo unico che 
sta di riferimento d1 una generazione. aveva sempre avuto nel panorama culturale 
internazionale: sarà un'1llus1one, Bernabè si 
Siamo intanto giunti al 2003. Dopo documen · dì metterà prima che scada il suo mandato, in 
to 11 ecco arrivare la cinquantesima Biennale polemica con il ministro della cultura, lasoan-
di Venezia. Ancora una volta la vecchia signo- do il campo a una gestione conscrvatnce che 
ra dell'arte tira la sua zampata al futuro. Dopo riporterà l'istituzione veneziana al clima pre-
le due Biennali di Szeemann c'è un cambio d1 Baratta. La mostra d1 Arti VIsIve dal titolo pro-
guardia ai vertici della fondazione veneziana. vocatorio Sogni e Confht/1. Lo dillo/uro dello 
A Paolo Baratta succede Franco Bernabè, che spettat ore è un mostro a undici teste, ovvero 
prosegue l'opera di rinnovamento del suo undici mostre, dìeo curatori diversi In totale 
predecessore. Le nomine ai diversi settori autonomia, un piccolo padiglione italiano 
della Biennale sono sorprendenti e coraggio- disegnato dal gruppo A 12 dedicato a, giovani 
s ot un n to 
--- PAGE 199 (Storia dell'Arte.pdf) ---
col u nt• 
<1 vcduro dello 
sel/one l O.U, lOOJ, 
L 81ennolL' d, Venez1O. 
Esposwone 
lnlernol/Ontlle d'Arle 
se uno mostro ho mo, 
potuto r,creure 
/'O1mos/e1O d, un paese 
o udd11111urn d, u11oreo 
geogrohco, questo e 
,1a10 lon,1 d'U1~enrn 
olio e,ennole d1 Veneuo 
del ZOOJ orgonuzolo 
do Ho Hon·ru. cuwtore 
cmL•se lo stesso che 
con Hons Ul11ch Obf/SI 
qualche anno p11mo 
avevo curuto C1t1e~ on 
the Move 
Allo lm,' del/,• Corder,e 
ddl Arsenul,• lo 
sppttoto,e enlfuvo 
m un q,ronf• mfcmole 
t1s,loront1..' che 
twsmettl'va léJtmostero 
dello veloC1IO e lu 
dens,w delle c,11ò 
os,ollche 
contemporonN!, Mentn' 
gli Clfl/Sll O<llclt'nfo/, 
difendono ,I loro spo11O 
e cubo b,unco con , 
dent,, lé,rtistu os1ot1co 
semb1O ob1tuo1u 
o convwere con 
, rontrost, t' /e­
mf1ltro1,on1 d, (1/tfl 
/,nguo991. capace 
di ,olvoguo1e/ure 
lo p1op11a 1denI,I0 
non 1solondos1 mo 
cont,ontondos, 
11 , e lo d Jnc etto 4 3 
--- PAGE 200 (Storia dell'Arte.pdf) ---
e mo r I Nesb11t T1ravanija), alla fine 
orre I ton d J p1l dJ c1 •emp e~os1l1vo che s1 apriva sul 
d Oro Jh imer c.ino !lob l ulu o • luendos1 alle spirali che s1 avvol-
RJ sdit.>nberg ne 1 963 Ile nuove tcndLnZI! ..,~vano su se slesse (Richard Serra alla 
api m tedJI y1._pponese Takaçh1 Murakam1 Ble~nale del 2001). sono 11maste comun-
i lUra1or1 co111voll1 sono 1gor Zabel 0<1nicl que punii importanti della storia dell'arte 
Bunb~um, G11enc Tawardos. Ho Han-ru cailos contemporanea 
B sualdo Gabml 01ozco Cathennc Oav1d, La sala del padiglione Italia nella mostra 
HJns Ulnch Obmt Molly Ncsb11l Ruk11t R1tard1 e R1valuzian1 (81rnbaum-Bonam1) 
T rnv "1Ja Massmuhano G1om. dedicata a1 cowboys dell'americano Richard 
L cr l1ca s1 trovera spiazzata dal caos volu P11nce, anticipa una consacrazione che in 
lamenle 01ganizzalo per questa cinquanle pochi mesi trasformerà Prince nel nuovo 
11ma d111one della Biennale. In ogni caso, warhol, mentre le persone sedute sui tron-
mosll(." come I O.U. (Ho Han-ru) o Staz,one chi ali enuata dei Giardini del regista, per-
'1 Veduta della salo 
dedicata a R1chard 
Prmce, al/'mtemo 
mostro R1tard1 e 
R1volu11orn, L B1enn 
d1 Venezia, Espos11 
lntemaz1onale d'Arte 
1003 R1tard1 e 
R1voluz1om è lo 
rassegna di wca 
quaranta auton 
mterna11anali ospito 
dal pod1g/lone 1tol10 
G10rdm1 dello B1en 
con part,ralore 
attenllone olle ape 
p,u recenti proven 
da As,a, Amenco 
Lotma, Europa e 5toll 
Uniti. Una solo ero 
interamente ded,c 
R,r/rard Pnnce, che 
nrl/Occos1one r,ceve 
suo consocraztone 
Chustoph 
Schlmgens,e/ 
The Chur<h of fear 
1 B1e<1nale di vene110, 
fspo}wone 
lntemaz1onale d'Arte, 
1003 
Nello p,ccola chiesa 
allesllto allo L Biennale 
di Vene110 lo 
spertatore poteva 
entrare, nmonendo 
m s1Jt.,n110, <! ascoltare 
uno radio dove I art,sta 
rec,tova come un 
sacerdote le sue 
preghiere alla dea 
paura 
--- PAGE 201 (Storia dell'Arte.pdf) ---
mer e dli t t <! co C'l rst p 
qens1el 11m ,rdnn 11 s1mboIr dr n lo 
PdtO I c>lla paura In u:1a sooetà cl> •1 r 
co~ rc•ale tutto dal do1ore alla vIolcnz 
dii amore, al sesso e .il. arte, Schlinyens,el cr 
111vIta inla1tI a difendere la paura come l'ult1 
mo sentimento puro che c appartiene Su 
tronchi d <libero come degli slilitl dell ant1ch1· 
tà the lacc>vano drg,uno rn erma a colonne nel 
desert o come gatti su un ramo, alcune per­
sone tentano dr salvare la prop11a paura Se la 
società der consumi cr ruba anche questa 
cosa rnnar•a dr umano all'ind1v1duo contem· 
poraneo' Il timore, rl terrore e la paura sono 
forse I ult1m.1 cosa che o appartiene perche 
legati ,11 destino finale e rncomprens1b1lc d1 
ognuno dr nor la morie Le sculture viventi dr 
Schling~ns1el sono monumenti temporanei 
alla v11a e alla morte 
lnt,1nto continua I ascesa degli artisti cinesi sul 
mercato rnterna11onale, e in generale 11 mer· 
calo dcli ar tt:' vive una s1agIone d1 estrema 
You 
questa frenesia del mercato fanno da contral­
tare attegg1amentI che vorrebbero riportare 
l'arte a una povertà che in realtà non è mai 
veramente esistita. Ultimo esempio docu­
mento 12 (2007) diretta da Roger Buergel, 
che insieme alla moglie Ruth Noack ha pro­
vato a dare una risposta radicale al mercato 
dell'arte, con una mostra che ad alcuni è 
sembrata priva di smalto, per la quale sono 
però stati spesi quasi diootto milioni d1 euro. 
L'arte contemporanea è sempre stata un 
laboratorio ed è sempre stata alla ricerca d1 
nuovi modelli espressivi ed esposI1lvI, ma 
s.ilute e dr estremi eccessi, basti pensarear tre- questa ricerca ha sempre funzionato quando 
d1C1 m11io111 d1 dollari pagati nel 2007 per un accanto alle teorie e alle idee si è accompa-
quadro del J9Q 1 d1 Peter Ooig, o 11 teschio inca gnata una certa spettacolarità e molta poe-
stonato d1 dram,mu d1 OamIen H11st valutato sia, un metodo che Harald szeemann (1933-
quas, cento m1honi d1 dollari. Se prrma l'impor- 2005) non ha mai dimenticato. 
tanza delle opere d"arte stabiliva anche rl loro 
valore economico, oggi le cose sI sono nbalta· Oggi non esiste più un vero mondo alternat1-
te· 11 valore economKo è infatti spesso cI0 che vo dell'arte, un underground. L'underground 
definisce I importanza d1 un opera d'arte. A sono fenomeni come YouTube, 11 sito dove 
<J Youtube, Broodcast 
Yourse/1, 
Il plllore pop Andy 
Worhof d,cevo che ,n 
futuro ognuno d, no, 
avrebbe potuto god 
d1 qu,nd,ci minuti d, 
cefebr,to. Avevo visto 
gwsro, 1/ fenomeno 
YouTube dimostro che 
poSSlbife anche se lo 
cefebrllà è fotto in 
coso. Essendo d,vent 
tu1t1 celebr,, forse oggi 
Andy Warhof, se fosse 
ancoro v,vo, potrebbe 
prevedere che ognuno 
d1 no, avrà ,n futuro 
d,rmo o qumd1c, m1 
d1 onomm,tà 
t> Un ragazzo prollca 
1/ Porkour 
t> Martin Compbefl 
007 Casino Royale, 
Stati Uniti, 1ngh1/terra, 
Germanio, Repubb/1 
ceco, 1006. 
Il Porkour, lo corso 
ollroverso tulio e t 
prot,coto nelle p1u 
grondi merropo/1, 
do Londra, Mosco, 
Imo o Son Paolo, ha 
influenzato lenom 
d1 cassetto come 1/ 
007 Casino Royale 
dove lo pflmo funga 
sequenza non e 011111 
che uno gora di 
Porkour 
--- PAGE 202 (Storia dell'Arte.pdf) ---
puo essere trovato ogm tipo d1 video e che è altro ostacolo da raggiungere. li Parkour è una 
stato c,1pace d1 influenzare anche fat11 d1 ero- sfida alla struttura sociale consolidata rappre-
naca come li massacI0 al Virginia Tech, dove sentata dalla realtà urbana. La vita vista come 
,1 giovane coreano 1mparnto prima d1 uccide· una linea retta da percorrere il più veloce-
re I suoi comriagm d1 università si è Immor- mente possrbile 
t.1l,1to m un video che potrebbe faolmente La cultura contemporanea è fatta di mterfe-
esscre lr.11111eso come un'opera d1 un artista renze e influenze reciproche. Capire oggi se 
contempoIaneo. un film ha preso spunto da un'opera d'arte, 
Un al110 fenomeno underground potrebbe se una pubblicità si è ispirata a un film, se 
essere il P.irkour, sport esllemo inventato dal un'opera d'arte sI è basata sul design, è abba-
lr,1nccse 0av1d Belle nel 1998 pratJCato nelle stanza complicato. Le scene miZlali di 007 
metropoli d1 tutto 11 mondo. che consiste nel Casino Royale sono come un video del 
correre.-atllJverso l,1 città superando qualsia· Parkour Ma anche il film ha un ritmo da video 
sI ostacolo senzJ agg11arlo. La contempora- d'arte e il protagonista non è più il classico 
nella d1 questa ,111IvI1a consiste nel riflettere inglese: è un soggetto sociale nuovo, a metà 
lo stato mentale delle nuove generazioni fra lo yuppIe rampante degli anni novanta e 
tutto proIelt,1to m avanti non tanto coraggio- la guardia del corpo d1 un oligarca russo. 
so, quanto IncoscIcnlc li presente visto come il cinema come l'arte contemporanea si è 
un ostacolo da superare e 11 futuro come un aperto a quals1as1 influenza. Già nel 1999 un 
UII I li 
Zoho Hodid 
AfChitecrs, Abu Dhabi 
P dorming Ari Center, 
Z0ùl 
/'O1/e è do sempIe 11 
moto,c delle 1denI1Iò 
dei popoh, tonto che 
c/11 non ho orte provo 
o mvcnta,s, qualcosa 
pr1 averlo. G/1 Em,rotr 
Aroh1 Umi,, disponendo 
d1 ,mmense r,sorse 
econom,che, hanno 
deoso d1 diventare un 
polo wllurole per il 
tu11smo. Do popolo 
nomade sono d,ventat, 
uno potenza mondiale 
capace d1 costruire uno 
,eoltò urbano del lutto 
ortlfiC1ole mo 
nondimeno d1 altissimo 
quolrtò. Con progetti 
v1s1onar, come quello d1 
Zoho Hod1d, ben presto 
un luogo come Abu 
Dhob1 pouebbe 
dwentore uno sorra d1 
Los Vegos dello 
conoscenza e dell'arte. 
1> Human Game. 
vmrnon e v1nt1, 11 
grugno-Z 1 luglro 1006, 
Flfenze, Stoz,one 
teopoldo 
L allestimento dello 
mos/IO, disegno/o do/lo 
studio d1 01ch1telli d1 
Los Angeles Ho/o, è lo 
sintesi d, un'epoca dove 
1/ corpo è d1ventoIO ,I 
campo più estremo 
dello spenmenroz10ne 
spo1IIvo lo sport 
è POSSOIO do formo 
d'mtrott~nimento 
o enorme mvest,mento 
econom,co e fantosr,co 
meIJodi 
comumcoz,one. Come 
m un gronde lunnel 
del vento, /"umanità 
corre lo propno gora. 
l 'orte osservo questo 
fenomeno e ne trae 
1sp1rozione 
Il secolo d une,~ tto 
--- PAGE 203 (Storia dell'Arte.pdf) ---
film md1pP (! r•e corr: Th B/01, W tch 
Pro1ect sbanc va 1: botteghino pur s ran 
do un prodotto arrator1ale aveva rrolt1 punti 
m conune con , uso semp1e p1u so! sllcato del 
v1d o nell arte Se oggi il cinema muove ve1so 
produzioni meno costose e ind1pendent1, I' ar 
te contemporanea procede nella direzione 
opposta Molt, •eg1st1 tentJno la strada della 
pittura, e molli aihst1 SClvolano nel mondo del 
cinema L arie alternativa, che negli anni 
ottJnta eia sces<1 nelle metropolitane con 1 
g1alf1l1 ogq, s1 moghe dentro la 1ete e nelle 
su ade delle grandi otta 
he1e Art Base/ m Svizzera o Frieze a 
Lond il pote1e culturale ogg, amva dopo 
quell rconom1co 
Molt mnangono scandalizzali davanti alle 
somrre d1 denaro che circolano attorno 
ali' arte, ma d1mcnt1cano che è sempre stato 
cosi. ti Rinammento esplode grazie al pote­
re economico d1 F11enze e dei Medici cosi 
come la pittu1a olandese d1 Rembrandt con il 
l10111e dell'economia dei paesi fiamm1ngh1. 
Sotto Il sole, nulla d1 nuovo quindi. La gran· 
de arte ha sempre camminato accanto alla 
salute economica della soC1eta Gli artisti 
hanno sempre cercato il successo culturale 
lnvcw I atte rnntcrnporanea uff1c1ale e ma non hanno mai dimenticato quello com-
d1venl,Jt.1 un lenomcno economico ben più merciaie. Questo inizio secolo non nasce 
complesso d, quello che potevJ essere due quindi m modo nuovo per quel che riguarda 
decenni fa I musei sono piccole se non add1- 1 meccanismi che controllano e stimolano la 
1111u1 medie 1mprew, le gallene p1u impor· produzione artistica. Le società sane hanno 
t,rnu h,inno intro1u annuali s1m1li a quelli d1 sempre bisogno d1 arte, e di a1te che metta 
una d,mrta <1z1cnda e gli ar11st1 sono le in discussione la società stessa 
nuove celeb11U,, nuovi ar1stocratic1 che com· 
petono con 11 successo de, calc1ato11 o con Se vogliamo individuare alcuni dei capitoli che 
quello degli ,lllon e delle attrici L'arte oggi hanno definito questo ultimo inizio di secolo, 
è pa1te mte~rJnte del sistema dei media e possiamo ricordare la mostra Human Game 
drll,1 cultura popolare, lt fiere dell'arte, un (2006), che metteva a tema lo sport come ele-
tempo mtrellt> ~gli addetti a1 lavo11, sono mento d1 comunicazione, e l'evento orgarnz· 
event, dove I Jlta sooeta s, 11t10va Nella zato da Hans Ulrich Obrist e Ph11ippe Parreno 
class1hca dei personaggi p1u potenti del durante 11 p11mo festival di teatro di 
mondo d~II alte, gli a1t1st1, nonostante siano Manchester. il titolo del progetto era// Tempo 
11 fulcro d1 tulio con il loro lavoro. arrivano del Postma (2007) e consisteva in una mostra 
dopo gallemti collez1ornst1 e organizzatori d1 che anmhé svolgersi nello spazio si svolge-
w,thomHunt 
lmpo1ence of 
Rad,uhsm ,n lhe Face 
I II lhese Exueme 
Po hons, 1007, Tarmo, 
<ondaz,one Sond1etto 
Ile lleboudengo, m 
~ccas,onc dell'operturo 
della mostra Silenz,o. 
una mostra da a~coltare. 
In un epoca d1 estrema 
rop1d1tò, trovo/// da 
mi/,on, d1 ,mmogim, 
ascoltare 1/ messogg,a 
de/Ione sembra una 
rnntroddi11one. Eppure 
mollf art,stJ ullhzzono 
1/ suono per 
sottolmeore se non 
oddmttu,o flnunoorr 
at peso delle ,mmagm, 
Lo performance d, 
questo ornsto appeso 
a testa m g,iJ che canto 
uno canzone molto 
romantica 1pnot1zzo 
lo spettatore Le tr,st, 
pa,ole dello canzone 
umte olio v,olenzo 
del/'1mmogme e dello 
sforzo che ,I cantonre 
sto compiendo rendono 
questa espeoenzo 
unica perché non solo 
oscoft,omo lo musica 
mo cond,v,d,omo con 
lort,sra lo sforzo 
creot,vo soffrendo 
ms,emP o fu, per 
I intera durato del 
pezzo 
I s olo a ne elio 
--- PAGE 204 (Storia dell'Arte.pdf) ---
I erolo , n, nel l 
<l Philippe Porreno 
Il Tempo del Po111no, 
2007 Monches/er, 
Opero ltouse. 
Qu,,,10 ,mmogme 
I! 11preso dal prologo 
allo mastro il Tempo 
del Poslino 1deo10 do 
Ph1hppe Porreno 1>er 11 
P"mo Fesi/voi 1eo1role 
d, Monches1er, dove 
gll orllst1, anocht1 ncglt 
spali d1 un museo, 
hanno espo51o le loro 
idee sul polwscen,co 
d1 un /eolro Uno 
mostro r/1 gruppo 
cowu,ta nello 
dm1l'11S1one temporo/p~ 
e non denrro le 
conven1Ion, 
della1tl111e11uro 
e d, un museo. Il vallo 
mgrand110 do uno 
lenle d',ngrand,rnenio 
91gan1e I! quello 
d1 un ve11r11/oquo che 
anr,unclo lo ~/J<!llocola. 
11 cambio d1 scolo 
proda/lo dallo l,•nle 
e lo voce eh~ l'S<e 
dal nullo onnunc,ono 
uno }f!nc di lavor, che 
hanno OCCl'llOtO ,,, 
1roslo,,nors, do ogge111 
m suono, mov1m,m10, 
tuw, obbondonondo 
11 lempo 1nddermmo10 
clas,,co dell'opero 
don,· per obbruwore 
11 1empo de1ermmo10 
P l11n,/a/o de/lo 
co11vt:n11one teatrale 
il se ol d un netto 
--- PAGE 205 (Storia dell'Arte.pdf) ---
va 'lei tempo sul p 1lcoscerico d1 u tr lro 
dov~ tredici a11tst1 anmhe most a e I loro 
ope•e prescnldvano un quarto d 01,1 d1 un 
01 spellacolo U3ducendo in prrtornance I 
loro linguJggI0 vIs1vo un allrJ mostrJ che ha 
voluto r Jlle11ta1 e 11 modo d1 percepire I' .i1 te 
stat,1 51/cn110 uno mostro do asco/ture 
(l001) 11'.i fonda21one Sand1etto ~l 
Rd,aud ,go J, Tonno dove lo spettatore 
v1aygIava fra le opere sonore con delle cui 
c'r I de• cinem l'arte contemporanea 
sta rspwrando lo spaZ10 del teatro e le sue 
conv om torse .ili.i ncerca di un.i d1men­
s1on p u a misura d'uomo, la quale si stava 
,~vece ~crdendo in una allucinazione d1 super 
produzioni m1i1Jrdane e hollywoodiane. 
Possiamo concludere questi pensien sull'arte 
d1 un secolo che entra nella fase finale della 
sua adolescenza, se accettiamo che sia nato 
1,e ,mollando invece d1 guardare solamcn- davvero nel 1989, con una citazione del filo· 
Oppure la qualla Biennale d1 Berlino soto tedesco Friednch Niel1sche, che spiega 
(2006) cur,11,1 da Mass1rr1hano 610111 bene come l'arte sia sempre stata un eterno 
Maum10 C,1ttclar e Ali Subotnik, che sI svol- 11torno delle stesse cose mutale, trasformate, 
9cv,1 tulla In una sola strada della otta diverse ma sempre 1rrimed1abilmente le stes­
se, nate dalla necessità indistruttibile degli 
lnt,11110 nel 2007 a New York 11 Wh1tney 
Musrum ol An1C'11CJn Ari ha ded1cJlO per la 
pr 11a voltd un intero piano alla mostra d1 un 
a111st,1 11alt,1no Rudolt Slrngel, mentre a Los 
Anqeks Chadcs Ray dopo selle anni d1 lavo­
'° h.i mostrato la m1ste11osa scultura Hmok1, 
~n y1ande 11onco d1 albero trovalo in un 
campo in C,11ifornia e r1p1odo1to in scala 1 1 
da espL'r 11 1n1,1gl1a1or1 giapponesi rn un 
leyno µre1Ioms1mo una rlllcss1one sulla 
sp1111ualt1,1 ddla natu1a, sul decadimento e 
sull a:11m,1 dcli~ cose 
Sopra Milano h,1 volato I autorItratto d1 Pawel 
Althamcr a Roma nasce 11 Museo Maxx1. 
Matlhcw B,1rncy prepara la sua nuova opera, 
tulla teatral(' confermando che dopo la gran-
010 110 
essere umani d1 creare, di avere successo, d1 
guadagnare ma anche di comunicare. 
Che accadrebbe se, un giorno o una notte, 
un demone str1masse furtivo nella più solt­
ta11a delle tue solt1udini e ti dicesse: questa 
vita, come tu ora la vivi e l'hai vissuta, dovrai 
viverla ancora una volta e ancora innumere­
voli volte, e non cI sarà in essa mai niente d1 
nuovo, ma og111 dolore e ogni piacere e ogni 
pensiero e sospiro, e ogni indicibilmente pie· 
cola e grande cosa della tua vita dovrà fare 
11torno a te, e tutte nella stessa sequenza e 
successione[ ... ]. L'eterna clessidra dell'esi· 
stenza viene sempre di nuovo capovolta e tu 
con essa, granello della polvere!'' (Friedr1ch 
Nietzsche, Lo go,o scienzo). 
C> Powel Althomer 
Balloon, M,lono, Areno 
(/VICO, 1007 
Lo rossegno de/l'orr,sto 
orgonuzoro dolio 
Fondo11one Nicola 
Trussord,, One of Many 
(Uno de, 1an1,), d,venro 
per Althomer 
l'occos,ane per sl,dore 
lo scultura closs,co, 
ecco valore sopra 
M1/ono, do/ 7 moggio 
al 5 g,ugno del 1007, 
1/ suo oulonlrollo, 
mt1to/010 Balloon 
Si rrollo d1 un pollone 
oerosrot1co d1 venti 
metn In un 0110 d, 
norc,s1smo estremo, 
vero e proprio pollone 
gonfioro, l'orr,sto s1 
olfre compleramenle 
nudo agi, occhi d, /u 
lo orradmonzo. cre 
un lavoro tro ,I rem 
e ,I fiabesco. 
--- PAGE 206 (Storia dell'Arte.pdf) ---
visti da vicino 
--- PAGE 207 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MATTHEW BARNEY 
BLIND PERI~ 
In un mondo dell'arte devastato dalla rnsI dell'A1ds che sta 
uwdendo artIstI come Ke1th Haring, Robert Mapplethorpe 
o Felix Gonzalez-Torres, e scosso dalla crisr economica che ha 
spento gli eccessi degli anni ottanta, la prima mostra di Matthew 
Barney a Los Angeles, poi a New York e a San Francisco, è come 
un app,1rmonc rrnrarnlosa. sconoscruto aI più, le sue arrampJCate in video dentro la 
qaller1J l'ulllivo di matenali del tutto nuovi e l'appromo a linguaggi come quello della 
palestra, del free tl1mbing e del football americano utilizzati come fondamenti della sua 
gramrnatrc.i ,1rtrsllca nvelano che I arte ha imboccato una strada nuova, impensabile e 
1nimm,1gm,1b1le La contcmporaneIta d1 Barney sta nel combinare l'edonismo superficiale 
della cura del corpo con I idea d1 performance f1s1ca e della trasformazione della propria 
1denI1tà Tull,1VIJ la sua arte è tutt altro che superficiale o edonista. I suoi lavori con il suo 
corpo che penzola dal soffitto d1 una gallena o d1 un museo ricordano la scultura classica 
della Grcrn anuca, 11 lamoso 01scobolo o I Bronzi di Riace, senza però abbandonarsi 
,1lla nost,1lg1J reallonaria d1 un ntorno ali' ordine antico, ma anzi tuffandosi senza paura 
dentro il disordine della soC1età contemporanea con I suoi eccessi e processi di irreversibili 
traslormJ1Ion1. 
a V (11 O 
--- PAGE 208 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ROBERT GOBER 
il museo e diventato la cattedrale della società contemporanea, 
tn patltColare tn AmertCa, dove alla domenica sì vanno a vedere 
mostre anz1chè andate tn chiesa. Robert Gober ricostruisce dentro 
11 museo dt Los Angeles uno spazio dt venerazione dove elemenlt 
del quo1td1ano sI contrappongono alla scultura della Vergine. 
sul pav1111ento una grata sotto alla quale sc01re un fiume sotterraneo, e una scala 
che l1msce su un.i porta chiusa con pochi elementi e 11 suono del gorgoglio dell'acqua 
1',irttst,1 lOS1tuIsce un.i sItuaz1one canea d1 sacralità e mIsltcIsmo, come se il museo fosse 
stato cos1tuI1O .1ttorno al luogo d1 un'apparizione, come Fatima, Lourdes o Medjugone. 
il l~bo dt awa1O che atttaversa ti venite della statua della Madonna è 11 simbolo della 
reall quo1td1ana chi.' si intrema con 11 sacro. UttltZZando elementt contemporanei Gober 
r1tot11a a llll 1conograf1a religiosa simile a quella dell arte classica. Dentro questo spazio 
s1 pub captrc come la gr.inde arte possa avvIonars1 al miracolo della fede. 
--- PAGE 209 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PIOTR UKLANSKI 
L'artista minimalista Oan Flavin usava i tubi al neon per creare 
la sua arte Nello spazio le luci di Flavin diventavano come dei 
quadri astratti Oggi molli artisti, pur usando materiali industriali, 
non vogliono più creare opere semplicemente contemplative, 
ma vogliono che siano anche opere interattive, dove lo spettatore 
possa intervenire diventando lui stesso parte dell'opera. È il caso del pavimento luminoso 
d1 r1olr Uklansk1, polacco, sul quale, una volta installato in una galleria o in un museo, 
gli spe11a1011 possono camminare, magari, se c'è della musica, danzandoci. Sempre un 
arllsta del gruppo dei m1rnmallsti, Cari Andre, aveva creato opere fatte di moduli quadrati 
d1 metallo sui quali era poss1b1le camminare. Uklanski, aggiungendo il colore e l'elemento 
luminoso. lr,1sforma I austerità della Minimal Art nella leggerezza, a volte un po' 
superhc1ale, d1 un'epoca condlZlonata dal glamour e dal successo. 
vrsu d v,c no 
--- PAGE 210 (Storia dell'Arte.pdf) ---
KARA WALKER WHITI: FOLKS 
LASTED 
w 
WHIL E TH 
(SEZ ON A TO ANOTHER) 
Questa arlista puo essere definita una Mark Twain afroamericana. 
Le sue installazioni consistono In affissioni e proiezioni di figure 
d1 carta nera sulle pareti bianche d1 gallerie e musei. Le sue 
s1lhouelle sembrano 1nnocuI soggetti che eInergono dai discreti 
prof1h neri: in realta sono forme grottesche, coinvolte in scene 
selvagge disordinate e violente. Raccontano storie apparentemente innocenti (''erano dei 
br;iv1 r.1gaw b1anch1 fmche sono durati, disse una ragazza a un'altra", è il titolo), 
c11condando lo spettatore e rappresentano invece le ombre del razzismo che ancora 
opp11mono I.i società amcIicana. Sono gli sch1av1 e i padroni del profondo Sud, tanto 
cv1denl1 nei contoIn1 quanto anonimi ne11'1dent1ta. Le recenti condanne a membri del 
gruppo rawsta del Ku Klux Klan, che negh anni sessanta avevano commesso crimini atroci 
contro c1t1,1din1 neri nel sud degli Stati Unili, confermano che la ferita dello schiavismo 
in Amema e ancora aperta Kara Walker, ncordandoci come dentro la bellemi l'arte 
puo n,JSComlere la violenza e Il dolore sI presenta al pubblico come una giovane Goya 
dcli arte contcmporane.i 
'v .. t dJ vu. no 
--- PAGE 211 (Storia dell'Arte.pdf) ---
WILLIAM KENTRIDGE 
uuJ TELl s I 
Il razzismo raccontalo da 
Kenlridge parte dal polo 
opposto <1 quello 
del\ americana Kara Walker. 
L'artista e un testimone bianco 
dei rnmm1 del\' apartheid Trasferendo nel famoso 
pe11onagg10 dello srnllore Alfred Jarry 11 re Ubu, 
11 regime bianco del Sudafrica e la sua violenza contro 
la popola11011e nera, Kcntr1dge compie H grande salto 
mortale che solo pochi artisti sono capaci d1 fare: 
raccontarci 11 presente e la stona attraverso metafore 
e non cronaca. L animazione d1 Ubu ("Ubu dice la 
verità") e mtrcccmta con le d1chraraz10111 fredde e 
terrib,h raccolte dalla lamosa commissione verrrò 
e ncono//oz1one, dove v1tt1me e carnefici del regime 
dl'II ,1p,11thc1d testimoniavano le proprie storie nel 
tentativo d1 sost1tu11e Jlla vendetta il pe1dono. William 
Kent11dge cost1u1scc intorno a questi racconti un 
s1stemJ poetico 01 immagini accompagnate da una 
musica emozionante 
Vt~l• d Vl(lnO 
--- PAGE 212 (Storia dell'Arte.pdf) ---
STEVE MCQUEEN 
O ADPA 
Alla meta degli anni novanta il cinema in111a a diventare un punto 
d1 rilcnmento lisso per molli giovani artJsll contemporanei. 
1n questo video l'artista inglese Steve McQueen riproduce una 
famosa scena di un film mulo d1 Busler Kealon, Steamboat Bill Jr. 
del 1928, dove la facciata d1 una casa cade sopra l'attore, che però 
11mane indenne perche esattamente al centro dello spazio vuoto di una finestra. Ricreando 
~s,111amenle l,1 scena del film ma sosl1tuendos1 a Keaton, lui, artista nero, assume una 
dimensione quasi monumentale traslormando la gag 1n un'azione quasi eroica. Mentre 
nel film 011g1nalc la casa sovrasta il personaggio e minaccia di schiacciarlo, in Deodpan 
(lmp,1ss1b1k) è il personaggio con la sua massiccia presenza che diventa una minaccia per 
l,1 hagtlt• strutlur,1 della casa Alterando in modo minimo ma sostanziale gli elementi 
d1 una scena. I artista 11csce a creare una situazione completamente opposta all'originale. 
Alla 1ra~J111a ddl'md1viduo McQueen soslitu1sce 11 desiderio dell'individuo a resistere e 
t1aslormare Il prop110 destino, sociale e ramale in questo caso. 
--- PAGE 213 (Storia dell'Arte.pdf) ---
THOMAS OEMAND 
STUDIO 
L'apparenza inganna, e su questo 
pnncIpI0 I artista tedesco Thomas 
Demand ha costruito tutto il suo 
lavoro. Questo studio televisivo, 
che guardiamo con la banda 
cromat1Ca sullo sfondo per la proIezIone d1 immag111I d1 
1epertorio, sembra un vero studio telev1s1vo: è in realtà 
uno studio telev1s1vo, ma è costruito dall'artista con il 
cartono no colorato ,n scala 1 • 1 se poi guardiamo bene, 
m tutta l'immagine non c'è una parola, una scritta che 
possa darci l'111d1caz1one d1 dove questo studio televisivo 
sI uov1 Dopo aver trovato una foto dello studro originale 
111 qualche 11vIsla o quot1d1ano l'artista riporta in vita 
lo spa110 t11d1mensionale ricomponendolo nell'atelier 
111 tutti I dettagli, esclusa la parola srntta che potrebbe 
daro un 1ntJ1z10 sul luogo. Una volta ricreato lo spazio 
Demand lo fotografa e lo nporta alla sua origine 
d'1mmag111e In questa opera sI può intuire come per 
nor l'esperienza del mondo sI lir111t1 spesso all'osservare 
la sua rappresentazione attraverso un urnverso d1 
1mmagI111 trasformando a volte la realtà in un inganno. 
v,sr, da vlo, o 
--- PAGE 214 (Storia dell'Arte.pdf) ---
GABRIEL OROZCO 
KI f 
Un teschio è sempre un teschio ma è anche il logo della morte. 
Quando uno ve:de un teschio è come se vedesse la M d1 McDonald: 
sa d1 cosa s1 parla Nella cultura mess1Cana la morte ha un ruolo 
centrale Non che da noi la s1 prenda sotto gamba, ma in Messico 
la molte e 1I lL'sch,o hanno un valore estetico particolare. Visto 
che si drvt:' morne petche non celebrare la nosua paura' 01ozco, messicano, interpreta 
l,1 rrop11.1 cultu1a e la prop11a ttadmone in modo contemporaneo unendo lo sguardo 
dell 111d1vuJuo glob,1le allo sguardo locale In un certo senso questo artista pratica una 
l01ma d, glovinoaltsmo , ovve1O un provincialismo influenzato dal globalismo del mondo. 
la dL'COrt111one ni:rn disegnata con la matita sul teschio potrebbe apparire come un 
semplice motivo geometrico ma in realtà è il mordo degli aquiloni neri (i 8/ock Kites 
dd titolo) che I arttsla ha visto durante un v1agg1O in India, fatti volare dai bambini sopra 
1 tdt1 d1 Varanas1 Orozco, 1n questo dasslCO simbolo della morte, comune a tutta l'umanità, 
qtoh,1le s, pot1ebbe due, fa wnvergcre due ident1la locali, quella propria messicana e 
qu •IIJ indiana come per dire che, pur non d1v1dendo la stessa quotidianità, l'umanità 
comltv1dL' sempre lo stesso destino. Il teschio e l'aquilone, la terra e il cielo. 
--- PAGE 215 (Storia dell'Arte.pdf) ---
DAMIEN HIRST 
FOR THE LOVE OF GOD 
Questo teschio ricoperto da più d1 ottomila diamanti è l'oggetto 
pIu caro mai apparso sul mercato dell'arte contemporanea fatto 
da un artista vivente. Ma è proprio un'opera d'arte o è qualcosa 
d1 diverso' È un !etimo che usa l'arte per creare un universo tutto 
suo, una religione, un valore una dittatura estetica dove ogni 
g1ud1110 sI frantuma davanti a qualcosa che non è questo o quello ma semplicemente è. 
0peI.izIone d1 bieca comunicazione o colpo d1 genio? Comunicazione ma anche colpo 
d1 gt•nio Dire che HIrst è stupido nel fare una cosa del genere è come affermare che 
11 f<1raonc egIrnno lutankhamen era idiota a farsi fare una maschera d'oro. Tutankhamen 
e llirst hanno sconf11to la morte creando un oggetto che rimarrà in eterno a rappresentarli. 
Il faraone 11 era fatto la maschera per andare nell'aldilà in modo che non gli si vedesse 
11 teschio, HIrst si è fotto un teschio (che ha intitolato "per l'amor di Dio") in modo da non 
poter più essere smascherato in questo mondo. 
--- PAGE 216 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PIOTR UKLANSKI 
P11mo Levi raccontava d1 essere tornato angosciato da una visita a 
una classe d1 studenti dove aveva raccontato la sua esperienza nel 
cJmpo d1 concentramento namta alla base del suo famosissimo 
libro se questo è un uomo. Levi diceva che un alunno gli aveva 
chiesto in modo abbastanza arrogante perché non si fossero 
ribellati alle atrocità del campo d1 sterminio e su una lavagna gli aveva mostrato come lui, 
studente, avrebbe organi12ato la fuga dal campo. Levi era rimasto sconvolto perché aveva 
c.1p110 che I esperienza e la memoria dell'Olocausto erano messi in pericolo dalla cultura 
dl'I l1lm d ,mone. che trasformava la tragedia umana in un'avventura a lieto fine. li lavoro 
dcli artista polacco Piotr Uklansk1 ci mette davanti a questo dramma mostrandoci i ritratti 
di tutti gli Jttor1, 1.1mos1 o meno. che hanno interpretato li ruolo dei namt1 nel cinema. 
OJvant, a questo monumentale lavoro, inconsciamente, non pensiamo più al nazismo, 
ma o concen111amo nel ricordare il nome dell attore e il film nel quale faceva il cattivo. 
Come nel caso dello studente, anche noi d1menllch1amo la dimensione umana della 
tragedia 1mmerg,·ndoc1 nella rJppresentaz1one che della tragedia fa la cultura popolare 
dell'intrattenimento. e il pencolo p1u grande che la storia corre nella realtà contemporanea. 
v1s11 d ve no 
--- PAGE 217 (Storia dell'Arte.pdf) ---
J0RGEN TELLER 
L 
Jurgen Teller e uno de, più 1nfluent1 fotografi contemporanei. 
Nel 1986, a ventidue anni, sI trasferisce a Londra dalla Germania, 
tn1Z1ando a fotografare celebr1ta, per poi lavorare per riviste come 
rhe Foce e i O, lino a campagne pubblicitarie dì grande portata 
come quelle per Mare Jacobs e Yves Sani Laurent. 
I 11 fotogrJfo lhe più d1 ogni altro ha rIgIrato come un calzino l'iconografia della moda 
prc'scntando ImmcJyrrn crude, forti, provocato11e nel loro eccesso, ma anche immagini di una 
no1malna provocante Kate Moss, che 1uttI siamo abituali a vedere come una piccola dea, 
davanti ali ob1et1ivo d1 Teller rrtorna a essere una donna, con tutte le sue fragilità e debolezze. 
vI 11 da "1cino 
--- PAGE 218 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MAURIZIO CATTELAN 
L 
0991 s1 discute della morte d1 Giovanni Paolo Il, ma quasi dieci anni 
fa questo Papa era li simbolo d1 una sofferenia nomade, e di una 
testardaggine profonda che portava il Pontefice a sfidare I propri 
hm1t1 umanr e quindi il Dio che rappresentava nel mondo. Un Dio 
che Cattelan immagina inncrvos1lo da questo erede d1 Pietro 
chL non desiste Gh sparano e lui continua, s1 ammala e lui continua. La grande pietra, 
1I meteorite pwvulo dal uclo che lo sta schiacciando, è forse 11 segnale di Dio che lo invita 
a fl'rmars1. J non sl1d<1re troppo la pazrenza del creatore. Un'opera che è più un'immagine 
che una swltur,1 Il Papa non è morto, e solo accascialo come se anche il peso del masso 
no11 fosse suff1c1enle a fermarlo. In questo lavoro 11 titolo rimanda al Vangelo, alla nona 
ora chl' in rcalt,ì sono le tre del pomeriggio, perché la giornata a1 tempi di Gesù si contava 
dalle s<'J del mattino alle sei della sera. lnfaltl la luce sull'opera non è teatrale, ma 
unrlo1rnc come quella delle tre del pomeriggio, anonrma, come le luci in un negozio di 
moquette In questo uso d1 contrasti fra li sacro e il mondano, fra lo scherzo da vignetta 
e I 1rnmayme del dolore comunicata da questo uomo capo della Chiesa, si creano una 
Sl'fle d1 tcnsron1 li1e se non fanno d1 questo lavoro uno dei più belli dell'arl1sta italiano, 
lo ,endono sicuramente 11 p1u famoso ed efficace dal punto d1 vista della comunicazione. 
VISI!~ VI 100 
--- PAGE 219 (Storia dell'Arte.pdf) ---
OINOS ANO JAKE CHAPMAN 
Questo monumentale modellino rappresenta un campo di 
concentramento per nazisti gestito da figure mutanti. Dinos e Jake 
Chapman lo hanno intitolato Hell, Inferno, ed è facile capire il 
perche t·1nferno è per questi artisti un luogo dove I nostn rnmini 
si rivolgono contro noi stessi. Ironia ha voluto che quest'opera 
fosse d1st1ulla proprio dal fuoco 1n un incendio che ha raso al suolo un magazzino di opere 
d artc> Ira le qu,ll1 cera appunto Hell. I due art1st1 inglesi hanno sempre usato la figura 
umana d1s1orcendola 111 modo comico. volgare e pornografico, in questo caso le centinaia 
tl1 piccole ligu1e compongono un corpo che rappresenta la pornografia della storia e della 
violenia umanJ 
v1st1 d I o 
--- PAGE 220 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RON MUECK 
LED (BOY) 
Gull1ver corlemporanco, 11 rJgavo d1 
Mueck u .iccogllc nel nuovo millennio. 
Lo spcllalore si chiede e lui gigante 
o sonu 10 nmp1molll0' Qui tulio gioca 
sulla sproporzione e sulla recipIoca paura 
del r.i<J<lllO l' d, eh, lo osserva. L .irte diventa elfello spcoale 
Ma I01\e questo g,g,inle siamo no,. l'Omdente IIentra10 dentro 
una puberl,1 dJIIJ quale• non r,esc.-a usure. E la paur.:, è quella d1 
11nJ.Jnerc 1nlr,1ppola11 dentro un mondo sempre più p1Ccolo, senza 
pIu I.i misura um,ina Il MIsteI Hyde del ventunesimo secolo non 
escr l'<I entra d,1I hcne al male, ma dJ una d1mens1one a un'altra. 
Quel bambino 1Iamo noi e per questo e, sp,wenta tanto. Invece 
d11nwuh1<11e oe1u<1mo smIsurat.1menle La morte non è più 
scomp.1I11(', m.1 ,1pp,1111e e riapparire sempre pIu spropomonali 
JII ,1111b1l'flte L mnocenza del fanciullo si trasforma 111 11more: 
non pIu l'SICfl 1Irn,111I allorno ,1 sé ma formiche La grande figura 
s, ,1ccoccol,1 peI lc·111 p1ovando ,1 riprendere la posIzIone del feto 
dL•nlfo un wnIre materno, che sI e trasformalo nel magazzino 
d, un l.1bora1or10 d1 Hollywood. 
VI I d lii( I 
--- PAGE 221 (Storia dell'Arte.pdf) ---
DOUG AITKEN 
ELECTRIC EARTH 
l artista oouy A1tken ha una formazione come regista d1 video 
musicali, che sI riflette nella composIzIone dei sum video d'artista. 
Electr,c Emrh terra elettrica. è una grande installazione d1 quattro 
stanze che diventano un ritratto della notte nel paesaggio urbano 
d1 Los Angeles. Questa Città americana, ultimo insediamento 
owdcnt.ile p11m, del Pac1f1co e del!' Asia, non è veramente una città, ma un territorio 
el~ll1 co appunto pc, la sua eneIgIa continua e diffusa. Nell'opera d1 A1tken non si sente 
la fren,'11a d1 unJ mc11opoh come New York ma un campo magnetico invisibile che porta 
energI,1 pIu che ai corpi delle persone, alle loro menti 
Dgm dettayho del v1d~o, ogni movimento, diventano sllmoh vIsIvI e psicologici. 
l'.llmosler,1 dl'I video è solitaria. non d1 solitudine. I personaggi non sono abbandonati 
nella notte ma intraprendono un vIaggro intimo nel buio d1 un universo terreno, e con 
1010 ,mchc lo spettatore. 
visti da vie no 
--- PAGE 222 (Storia dell'Arte.pdf) ---
HIROSHI SUGIMOTO 
L ' I ,~ WALES 
Il fotografo g1,1pponese Sugimoto usa il tempo come soggetto 
delle sue fotografie· a volte Il tempo reale come quello di un film 
proIC'ltato su uno schermo. a volte il tempo naturale come quello 
della luce che sI abbassa sull'orizzonte del mare. In questo caso 
11 tempo che Sugimoto fotografa è il tempo della storia e della 
cronaca che è poi l'embrione della s101Ia con la s maiuscola Sugimoto non fotografa 
la statua d1 cera d1 lady D al museo dì Madame Tussauds a Londra come un oggetto 
o una scultu1a, ma come un vero ritrallo. Attraverso la nitidezza dell'immagine in bianco 
e nero l'arustd riesce a riportare in vita miracolosamente un personaggio scomparso, come 
se fossr stato fotografato dal vivo. 
VIS[ V CIOO 9 
--- PAGE 223 (Storia dell'Arte.pdf) ---
THOMAS HIRSCHHORN 
5 Ult'IU [ L. 
L'an1slJ svIZ1ero Thomas H1rschhorn dice di aver trovalo molta 
IspIra1Ione dalle centinaia d1 messaggi, oggetti, fiori depositati il 
giorno dopo la morte d1 Lady Diana attorno al monumento che sta 
sopra il tunnel dove è avvenuto l'incidente mortale della celebre 
principessa. La grande fiamma d'oro, replica di quella sulla fiaccola 
della Statua della L1be1tà a New York, regalata alla città d1 Parigi dal quotidiano m lingua 
inglese 1/Nald T11bunt' per telebrare il suo centenario, oggi è diventalo 11 monumento 
esternpo1aneo a I ady D la fiamma che celebrava la libertà ora simboleggia una celebrità 
bruciata t0n la veloola e l'mtens1tà d1 una fiamma. 
vI ·, da vI in 9 
--- PAGE 224 (Storia dell'Arte.pdf) ---
DAVID HAMMONS 
T 
Per un collezionista che insisteva ad avere una sua opera, l'artista 
afroamericano Dav1d Hammons inventò questa scultura composta 
d1 due Buddha (che 11 collezionista aveva in casa), un semplice filo 
e una spilla da balia appesa in mezzo. Il titolo: "pregare alla 
steurezza". Con una semplicità unica Hammons è capace di creare 
profondi s1gn1hcah e inv1s1bil1 provocazioni Pregare per la S1Curezza è qualcosa che lutti 
ogg, inconsciamente farnamo L artista, quindi, rende evidente una nostra necessità e una 
no~tra paura Ma non solo· mettendo I due Buddha uno davanti all'altro, Hammons compie 
un gesto irriverente verso le due sculture sacre che nella tradizione non dovrebbero mai 
guardarsi in fama. Nella debolezza e nella fragilità però l'artista ci suggerisce che è bene 
guardare yl1 altri e pregare 1ns1eme a loro. 
-
VI ,li i..d V Cli O 
--- PAGE 225 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RICHARD PRINCE 
l JY) 
La Mari boro hJ rapinato l'America del mito 
del Wesl e dei cowboy per vendere sigarette. 
Il primo cowboy della Marlboro è morto 
dr cancro a, polmoni ma, nonostante tutto, la 
pubblrclla con le praterie, 1 cavalli e I cowboy 
e continuata Un po rnme se per far la pubbhc1ta a, sigari Toscani 
avessero usalo Ciaribaldr e I garibaldini. Ma l'artista Rrchard Prince 
proprio non c1 sta a questo scippo della m11olog1a collettiva, così decide 
dr diventare un Robm Hood del copyrighl e riprendersi I cowboy 
0.1 molli anm rr·lorografa le pubblrc1ta della Marlboro, le ingrandisce 
e le incorn,cra rre,mdo delle opere d'arte che vengono vendute 
oggr per centinaia dr m1glra1a dr dollari. La multinazionale del tabacco, 
anmhcl citarlo ,n 111bunale sta zrlla, avendo gratis una doppia 
pubblrcrtJ senz,1 dover ròddopprare I malòt1 dr cancro e le cause 
che questi, invece preferiscono largh 
vrsll da vr mo 
--- PAGE 226 (Storia dell'Arte.pdf) ---
ANDREAS GURSKY 
r ., 
Ali in1110 degli anni ottanta, insieme a Thomas Struth, Thomas Ruff 
e candida Hofer, Gursky studia con Bernd Becker e sua moglie Hilla 
ali' Accadernia d1 Ousseldorf. I Becher insegnavano a fotografare 
un oggetto nel modo più uniforme e obiettivo possibile, 
per poi esporre I r1sultat1 in modo t1polog1co, in griglie o sene. 
01versarncnte dai Becher, Gursky lavora con il colore (la sua è la prima generazione 
d1 fotogr,1f1 tedeschi ., usarlo in modo massimo) e sperimenta il montaggio digitale. 
OJyli .inni novJnta indaga gh spaz, contemporanei del consumo, della produzione, 
degli scarnb, henet1c1, della finanza e del divertimento, dove I prodotti come le persone 
sono p,111e dr un grande disegno totale, che mischia diverse prospettive, toni e forme. 
Cambiando la sc,1la delle ,mmag,ni fotografiche e trasformandole in quadri di grandi 
d1mcns10111 Gursky ha cambiato anche la posizione dello spettatore abituato a leggere 
una fotoq1af1a all'interno d1 una cornice e non all'interno d1 un grande spazio. Se prima 
~,.i I 1mm,1gine a 1.1ggrungere l'occhio dello spettatore, davanti a un'opera come questa 
dd supermercato ame11cano è lo spettatore a entrare dentro l'immagine. Inoltre la 
poss1lllhta dr manipolare il colore e la compos1z1one ha portato certa fotografia a diventare 
un,1 lorm.i dr rmprcssronismo drg1tale Da documento la foto è diventata "emozione" 
, si, d v1 mo 
--- PAGE 227 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RICHARD SERRA 
Richard Serra è una sorta d1 Bernini contemporaneo. Studia 
letteratura inglese all"Univers1tà di Berkeley e a quella di Santa 
Barbara alla fine degli anni sessanta, e poi Belle Arti a Vale 
tra il 1961 e il 1964 Per un certo periodo si mantiene lavorando 
nelle miniere d ama10, cosa che avrà grande importanza nel suo 
lavoro successivo. Le sue prime opere consistevano in piombo fuso lanciato sui muri del 
suo studio in modo da formare delle macchie 
D,1 semp1e usa enormi lastre d1 ferro arrugginito per creare monumenti allo spazio e alla 
forz,1 d, gravi!.\ Lavora spesso sul posto, costruendo strutture in scala sproporzionata 
rispetto ali osservatore. Mette in gioco le specifiche proprietà dei materiali, come l'impatto 
l1s1co delle lastre d acciaio e 11 peso de, rotoli d1 piombo. 
Qucstt' sp,ròh sono però un passo in una d1rezrone più mistica dove spazio e forza di 
gravita non sono p1u celebrati ma vengono adorati. In una di queste spirali lo spettatore 
s, trova dentro una d1mens1one relig1osa, come m una cattedrale gotica, solo che nelle 
c,111ech,1h gouche e I altezza che o fa pensare a DIO, mentre in serra è il peso. se gli 
,1rclu1ett1 del medioevo sfidavano la vert1calttii, lo scultore americano sfida l'orizzontalità, 
come se I artista non cercasse p1u 010 in cielo mii sulla terra. 
visi da v" in~ 
--- PAGE 228 (Storia dell'Arte.pdf) ---
VANESSA BEECROFT 
IL I 0 
Le pcrlormance·sculture·quJdr1 v1ventI d1 vanessa Beecroft, 
m11tolate come tutti I suoi lavo11 - con un codice le cui p11me 
due lei tere sono le m111ah del nome e del cognome, rendono 
lo spett.ltore passivo. Chi stiamo guardando> Davanti alle donne 
seminude con pochi accesso11 raffinati il des1der10 sessuale 
scompare come davanti a statue d1 marmo. Come nei manichini delle vetrine, le modelle 
non gu,1,d,1110 negli occhi lo spellatore Un rito che celebra l'immobilità del corpo e quella 
dello squardo V,messJ Beecroft porta alle estreme conseguenze l'edonismo della società 
wntrmµoranca [hminando quasi totalmente il movimento, le donne nello spazio perdono 
1I loro volume e diventano un appari11onc. Se all'ini110 abbiamo potuto avere la tentazione 
d1 to(cJ1il, d1 volerle, ora che sono li davanti a noi in p1ed1 da molli mInut1 vogliamo solo 
(hC se ne v,1dano, che 11tornino nel mondo della fantasia che le ha partorite. Come davanti 
,ille p,1gmc d1 unJ nvIst,1 poinograhc,1, l'ewtamento sI trasforma m frustrazione. 
--- PAGE 229 (Storia dell'Arte.pdf) ---
FIONA TAN 
TIAN 
11 ruolo della donna nelle soC1età asiatiche è ancora subalterno a 
quello dei maschi. In Giappone i ruoli e le convenzioni pongono 
la donna ,n una situazione soC1almente marginale. Il video di Fiona 
Tan, un'artista che studia l'antropologia come punto di partenza per 
1 suoi lavori, è dedicato alla gara con l'arco d1 giovani adolescenti 
g1,ippones1 La gara, p,u che uno sport, è un rito d'iniziazione, una sorta d1 festa dei diciotto 
anni per introdurre la giovane dall'infanzia dentro la maturità femminile. la Tan si 
concentra sui primi piani, sulla preparazione, sul momento che precede la gara, trasmettendo nello spettatore la 
stessa tensione che attraversa l'animo delle ragazze vestite con costumr tradiz1onal1. Nel video la gara non rmz1a 
mai, le freccr non partono mai, il bersaglio non viene mai raggiunto, come a simboleggiare che la donna, in certe 
società, non riesce a raggrungere l'obb1ett1vo di essere considerata con la stessa dignrtà d1 un uomo. 
V SI 
--- PAGE 230 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CAO FEI 
J DOGS 
L arte cinese va molto d1 moda, ma più che altro, e come 
al solito. sono I d1pint1 e le fotografie a farla da padrone 
Invece la vera innovazione viene da artisti come Cao Fei, 
che usano linguaggi del tutto autonomi dal passato della 
Cina comunista e creano un genere d1 nuovo pop tutto 
part1rnl,ue usando nuovi mern come video e mus1Ca. Cao Fe1 fa parte d1 una 
nuova gt'ncrJz1one d1 giovani c1nes1 completamente svincolati dall'Occidente 
e des11nat1 a creare 11 vero e nuovo linguaggio dell'arte contemporanea cinese, 
,, fo1sc internazionale. Rabid Dags (Cani rabbiosi) è un video surreale a metà fra 
la pubbliuta. 11 v1deocl1p e un allucinazione che arriva da un immaginario 
complct,imente diverso da quello europeo. La brutalità della composizione, l'ironia 
C' anche quello che a noi appare come cattivo gusto fanno parte tutti di una ricerca 
eh, scava dentro la m1tolog1a asiatica. 
v t d v, n s 
--- PAGE 231 (Storia dell'Arte.pdf) ---
-
SARAH LUCAS 
(ING 
15 GIVE PEACE A CHANCE 
"Tutto quello che d1c1amo è date alla pace almeno una possibilità". 
il titolo della scultura d, Sarah Lucas, agi, inm della guerra in 
Alghanistan, è pieno di frustra11one. Gli ab1t1 vuoti o indossati da 
un personaggio inv1s1bile sono accasciati sulla sedia, cosi come 
lo è chiunque assista sconsolato alla escalation degli eventi dopo 
I' 11 settembre Non è tanto una questione d1 essere più o meno pacifisti ma, secondo 
l'art1sl,1, quella d1 costruire un contesto dove la pace abbia la possibilità e le occasioni d1 
fun11onare G1ve peace a chance , il leggendario inno paofista registrato da John Lennon 
e Yoko Ono nel 1969 è I 1mprobab1le musa della scultura, che gioca sul doppio significato 
della parola peace/p1ece• (un supporto con cui s, fuma la cannabis). È la fotografia 
d1 una Londra (1 bottoni. 1 pantaloni a zampa, la urnon Jack sulle bretelle) disimpegnata 
e giovane, the y1oca sull amb1gu1tà del lltolo e sulle proprie responsabilità. 
v sto d I o 
--- PAGE 232 (Storia dell'Arte.pdf) ---
--
MATTHEW BARNEY 
,J\ASTE .., 
Nel setolo del doping. dei trucchi, e della tecnologia esasperata, 
11 velocista sudafmano Oscar Pistorius, come un vero uomo bionico, 
pur con le gambe amputate, sfida con protesi fantasc1entif1che, 
s1mil1 a piccoli sci, atleti con le loro gambe. Rivedere il film 
del 2002 di Matthew Barney dove l'attrice-atleta A1mée Mullin, 
~enza gamhC' fin dall'infani1a. e munita di un paio d1 protesi d1 rnstallo, cI fa capire 
qu,mto quest',1It1sla fosse vIsIonarI0: nessuno avrebbe ma, immaginato che l'arte avrebbe 
<1nlKIpato il futu10. Se le mezze gambe del corrrdore sudafricano, un po' il Matthew 
Barncy dell atlct1cJ, sono un vero groiello del design e potrebbero essere un bel paio 
d1 stulture, nella figura della Mullin Barney intrema linguaggi che fanno riferimento 
alla ternolo91a, allo sport, alla moda, alla storia dell'arte, ai film dell'orrore e a quelli 
d1 fantasC1cn1,1 Se 11 tedesco Joseph Beuys rimane 11 simbolo dell'arte sociale degli anni 
1c11.in1a, flarncy e senza alcuna ombra d1 dubbio l'artista capace d1 rappresentare 11 
INrernoto de11'1dent1tà e della muta110ne fisica dell'individuo nel ventunesimo secolo. 
--- PAGE 233 (Storia dell'Arte.pdf) ---
JEFF WALL 
J ULt MAN 
Ideata nel 1955 per ridare speranza alla cultura tedesca 
dopo la seconda guerra mondiale, documento, nel 2002, 
conclude 11 suo viaggio verso li mondo e la globalizzaz1one, 
affidando la direzione al p11mo non europeo, e più che altro 
al p11mo africano. 11 mge11ano Okwu1 Enwezor. L'undicesima 
cd11ionc del piu importante evento dell'arte tedesca è la p11ma grande mostra 
,1 csserr organuzata dopo 1'11 settembre. Enwezor, avvalendosi di un team 
di collab01Jlori che copre tutto 11 panorama ait1st1co internazionale, costruisce 
un esilmionc> dove la tensione estetica dell'arte è intrecciata con li messaggio 
poh11co e sociale di un mondo che non e pIu lo stesso e che è stato obbligato 
J lare i conti con 1',1ltro . non µIu in modo teonco, ma ,n modo v1olen10 e 
sconcert,1111e L Immagme dell'opera dell'arusta canadese Jeff Wall qui nprodotta 
è I.i 11cos1ru1ionc dell'ultima scena del f,1mos1ss1mo libro dello scrittore 
,1fro,1mc11c,mo Ralph Elhson, 1 'uomo mv1S1b1/e. Nella descrizione dello scrittore, 
11 pio1.iyorns1a dC'I libro. un nero reso invis1b1lc dal rarnsmo che lo circonda, decide 
d1 scompJrnc d,1lla sooetà e vivere in un sotterraneo illuminato da centinaia 
c ccntui.llJ di lampadine. La luce abbagliante che 11 lettore deve immaginare 
ncll'oper,1 d1 Wall è invece rappresentata visivamente con l'uomo nero sovrastato 
da una luce immensa, che lo rende si v1s1blie, ma che rende ancor più drammatica 
ed cvidl'nle la sua esclusione dalla sooeta. 
• SII d VI( no 
--- PAGE 234 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CARMIT GIL 
E possibile rappresenlare la violenza suicida del lerronsmo 
allraverso un'immagine pura o un'opera d'arte fatta di minime 
cose> Carmil G1I israeliana, e convinta che sia poss1b1le. 
lo schelelro rosso del suo bus potrebbe essere la scultura 
d1 un artista mm1malistc1 americano degli anni settanta, quando 
in ic.illa e I immagine che ogni israeliano ha visto troppe volle, quella d1 un autobus 
divello d.i una bomba d1 un terrorista kamikaze L arllsla sotlolinea con questo lavoro 
andic IJ distanza Ira chi vive in pace, e quindi può interpretare uno spazio, una 
struttura e un colore semplicemenle come una compomione artistica, e chi invece 
vede m quesla semplic1t.1 la brulale sempl1C1tà della violenza e della morte in un paese 
dò semp1e m guerr J 
VISI ,I VI n 
--- PAGE 235 (Storia dell'Arte.pdf) ---
JEPPE HEIN 
,- OOMS 
Le sculture urbane di Jeppe Hein sono 91och1 pubblici, decorazioni 
arch1tetloniche e occasioni d1 conv1v1alità L arte non deve essere 
sempre annunciata, a volte può infiltrarsi nella vita quotidiana 
senza che nessuno se ne accorga. La maggior parte dei bambini 
che giocano con la fontana non sanno d1 essere dentro una 
scultu1a. L arte allora non e solo sforzo intellettuale, ma anche divertimento. Migliorare 
il nostro vivere s1gnif1ca. secondo questo giovane artista danese, migliorare la percezione 
degli spa11 che attraversiamo automaticamente senza rendercene conto. Una luce, 
un suono, dell'acqua. se pensati con cura e passione, possono fare la differenza nella 
b,1tt,1yha difficile contro l'alienazione urbana. 
VIS• V e no 
--- PAGE 236 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RUDOLF STINGEL 
01 solito. accanto alle opere d arte, nei musei s1 trova srntto 
S1 prega d1 Non Toccare!'. In questo caso invece il messaggio 
era quello d1 toccare e molti v1s1tato11 lo hanno interpretato 
in modo estremamente libero, a111vando a distruggere parte 
dell'inst.illaz1one. La forza d1 questo lavoro consiste però 
nel sapersi traslorm,1re con 11 tempo da opera d'arte in luogo d1 memoria, scambio, 
11fless1one messaggio. Senza volerlo. le installaz1onr d, Rudoll Stingei sono veri 
e p1op11 escmp, d1 un'arte che s1 potrebbe chiamare ·blogart" 
Dentro la stanza d ilrgrnto d1 Stingei. 11 pubblico pare trovare un'energia liberatoria, 
che gli consente d1 spr1mers1 come davanti a nessuna opera d'arte. Le pareti diventano 
un,1 sorta d1 muro del pianto, dove ognuno può infilare, intagliare o incidere la propria 
prrgh,era, I.i propri.i rdea o la µroprra protesta. 
--- PAGE 237 (Storia dell'Arte.pdf) ---
OLAFUR ELIASSON 
h JECT 
Si potrebbe definire questa installazione la "Woodstock" dell'arte 
contemporanea Eliasson ha creato un paesaggio mentale e fisico 
al tempo stesso dentro un luogo chiuso. Se a Dubai gli emiri 
costruiscono piste da sci dentro i grattacieli, a Londra l'artista 
ha progellato il tempo atmosfenco, come suggerisce il titolo del 
lavo10, creando ti tramonto perpetuo, l'eclissi sp1rttuale. La gente non va più al museo per 
v1\1ta1c le mostre, ma per godersi il panorama, sdra1andos1, dormendo, mangiando. La Tate 
diventa luoqo d1 co1w1v1altta attraverso la cultura. 
L a1 te ton temporanea ha compreso che è possibile ricreare mille mondi diversi artificiali 
e .il tcmr>o stesso reali Trasformare 1'1dent1tà di un luogo per poter trasformare le nostre 
cspem'nzc Arte d1spon1b1lc, a1 te god1b1le, arte souvenir in un certo senso. Tornando 
a casa lo spettatore ricorderà l'esperienza alla Tate Modem come il tramonto sul fiume 
A1no cltetro al Ponte venh10. Un tempo si diceva: "Sembra una cartolina". Oggi potremmo 
dire· Semhr,1 un'mstalla11one• 
-
v,~t Ja VIC no 
--- PAGE 238 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MARLENE OUMAS 
VL 
Uso ImmagIrn d1 seconda mano per emozioni nuove." "I miei 
personaggi sono stati tutu catturati da una macchina fotografica, 
incornic1ah prima che io li dipingessi Non sapevano che avrei fatto 
loro questo." Fra gli artIstI che lavorano con la pittura l'olandese 
MJrlene Oumas, nata in Sudafrica, è forse quella che più di ogni 
altra ha sJputo unire uno sule convenzionale vicino all'Espress1on1smo, con dei contenuti 
molto lort1 legali alla razza, alla sessualita, alla pubertà, alla morte e alla violenza. I quadri 
principalmente monocromi che tendono al grigio consentono al soggetto d1 prendere il 
sopIavwn10 11spe110 alla composIzIone e al colore, diventando quasi documenti più che 
opere d .11te, pIu istantanee della realtà brutale che studi dr pittura. 
--- PAGE 239 (Storia dell'Arte.pdf) ---
...._ 
KOO OONGHEE 
MPETITION 
Nell'epoca dei reality show ecco un artista che rn modo umorIstIco 
ma non meno provocante interpreta rn un video il mondo della 
comurnc,wone. Seduti a un tavolo, 1 protagonisti d1 questa opera 
d arte sI sfidano nel raccontare le storie più tristi della propria vita. 
Ognuno piange, chi smette d1 farlo perde e deve alzarsi dal tavolo. 
Vrnccr,l una gravane rayalla che singhiozzando racconta 11 difficile rapporto e le gelosie 
rnn 1.1 sorella Quello che rendt? questo lavoro interessante e bello è il fatto che anche 
alla Ime dopo aver vrnto I.i gara la povera donna non riesce a fermare 11 proprio pianto 
e l,1 propria clispera11one. In una souetà art1lrciale sotto la dittatura dello spettacolo, 
la realta e l,1 vita sembrano r1bellars1 e riprendere per un attrmo il sopravvento. 
Villi d y cm 
--- PAGE 240 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SONG TAO 
AGO 
Questo lavoro, "tre g1orn1 fa", dimostra la velocità e il concetto 
d1 tempo completamente diverso nel quale le nuove generazioni 
d1 a1t1st1 cinesi vivono e s1 muovono. Con immagini ricorrenti, 
quasi frammenti di memoria, l'artista ci fa immergere nella 
notte d1 Shangha1 dove tutto scorre veloce e l'atmosfera cupa, 
più che racconto d1 una stona precisa, crea un effetto di suspence via via crescente. 
Senz,1 p1u nessuna umidezza nei confronti dell'Occidente, 11 giovane artista cinese 
s1 è g~ttato nel flusso senza interruzioni della propria ov1ltà Questa generazione è 
post l1enanmcn, arriva già vaccinata dalla necessità d1 confrontarsi con la dimensione 
pohuca del p1op110 paese L ultima generazione d1 giovani cinesi è come il software, 
il program111,1 del paese, mentre ,I partito comunista funziona più come un hardware, 
I uno non se1ve a mente senza l'altro. Concetto d1ff1cile da afferrare per noi occidentali 
1pL'1 dcmou~tic1 ma apparentemente estremamente efficace sia da un punto di vista 
ernnom1co d1c ,nt1st1co 1n Cina. 
► 
--- PAGE 241 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MAURIZIO CATTELAN 
Provocazione o arte> Entrambe le cose, e d'altronde l'arte è stata 
spesso provocallone. Pensiamo a, o,sostri dello guerra di Goya, al 
(mio morto d, Mantegna, alla Madonna dei pellegrini d, Caravaggio 
con , p1ed1 sporchi dei due contadini in faccia allo spetlatore, ma 
po, anche all'orìnato,o d1 Duchamp, la Merda d'artista dt Manzoni, 
11 Crtsto ncll unna dt Serrano. I bambini ,mpìccat, dt Catlelan, però, sono p,ù un'immagine 
the unJ scultura, e sono eft1Cac1 tn uno spazio pubbhco, non dentro una galleria o un museo. 
Nd caso d, questo lavoro 11 messaggio è molto più eff1Cace del mezzo e, per qualche strano 
motivo, la f11111onc ha fatto ptu ,mpress,one, se non addmttura paura, della realtà. Questa 
e una d, quelle oprre perfeltc per I hbrt dì stona dell'arte essendo più un'icona che un 
oggl'tto Se dovesse scomparuc come cosa rnnarra eternamente viva come immagine 
e come ,dea, e I <11te a volte è fatta anche d, questo, d, memorta pìu che dt materia. 
--- PAGE 242 (Storia dell'Arte.pdf) ---
HU YANG 
~UA, ~ENG JIANFANG 
Entrambi lavoravamo per multinazionali straniere ed eravamo 
sub1ssat1 dalla mole d1 lavoro. Per questo abbiamo lasciato 
il posto dJ d1pendent1 per mettem in proprio. Siamo agli inizi 
e quindi siamo economicamente alle strette. Dobbiamo lavorare 
sodo per pagare il mutuo d1 due appartamenti. Non ci sono 
week-end e peI ora non possiamo pcrmettem d1penden11. Pemò facciamo lutto no1. 
LJ nos11.i sp<>ranzJ è d1 avere successo. È la frase posta dall artista a descrizione dell'opera. 
Se emte oggi una realla sornle assolutamente contemporanea, capace di presentare tutte 
le contr,1ddIz1oni del presente, questa è la Cina. Anche nell'arte contemporanea esiste 
un energia sorprendente, accompagnata da una grande confusione e spesso da una bassa 
qu.ilita delle orere. Ma la vera contemporaneità è rappresentata dalle nuove classi sooali 
che creano un panmama dei consumi estremamente d1vers1ficato ed esplosivo. L'immagine 
qui a l,1to e una drlle tante che racconta le nuove t1polog1e della società; una nuova 
piccol.i clJsse medi.i che convive con I nuovi esageratamente ricchi ma anche con una 
moltPplicll,1 ancora intin11a d1 forme di d1s,1gio. L'arte stessa ha creato una sua società 
,1 p,1Ite un,1 l>orghes1a creJllva abbastanza unica nel mondo. 
-e::::-
-
VIS VI no 
--- PAGE 243 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SO YOUNG CHOI 
1 arte dell ar,1zzo ncll era del Denim So Young Choi costruisce 
un qu1ll fallo d1 pe111 d1 Ieans creando un paesaggio urbano. 
Il flllclagg10 d1 materiali e ImmagmI oggi sta alla base d1 tutla 
I ,Hte contemporanea. Come quei tavoli decorati con paesaggi 
falli d1 pietre d1vers1c aI temµI del Rinascimento e oggi copiati 
come souven11 J1 lusso e di cat1Ivo gusto, l'artista coreana crea dei mosaici fatti 
d1 tessuto the raccontano un contesto povero e senza gusto. 
PcI l,1 sua personale all,1 Umon G,1llcry, all'm1z10 del 2008, l'artista ha pubblicato 
un ,innunc10 m cui dichiara d1 avere bisogno d1 cento paia d1 Jeans usati da ulllizzare 
come m,1ter1ale per le sue opere I don,1ton d1 Ieans sono Inv1tatI ali inaugurazione 
(con 1cl,11Jva cen.i e d1mk g1a11s), qu,1lunque sia la cond1z1one dei loro Jeans. 
--- PAGE 244 (Storia dell'Arte.pdf) ---
TOBIAS REHBERGER 
Il povero M1chael Jackson era sotto 
processo per pedofrha. e l'artista 
tedesco Tob1as Rehberger ha 
pensa10 d1 descrivere lo s1ato 
d'animo del famoso cantante 
con una scultura semov1b1le che attraversava il parco 
settcceniesco dr Villa Manin in Friuli Venezia Grulla. 
LJ scultura consisteva 1n un cerbiatto con la testa d1 M1chael 
Jackson. al quale simbolicamente gli spettatori potevano 
mirare e spa1a,e con una pistola a salve come in un tiro al bersaglio. Rehberger ha 
smte11nato con un p,ogetto semplice la cultura e la società amerrcana, dove la celebrità 
è un tiro al bersaglio Uliliaando il cerbiatto I artista ha anche citato la mitologia popolare 
del c111em<1 americano facendo 11fenmento al famoso cartone animato Bambi e alla scena 
del Cdcoato,e che uccide la mamma del pove10 cerbiatto. Bamb1 è stato un mm che 
ha scioccato un'mte1a generazione d1 bambini: I artista forse suggerisce che l'America 
non ha mar elaborato questo lutto popolare e collettrvo, e continua a vedere la celebrità 
come un,1 m,1dre dalla quale a un certo punto è necessario liberarsi, uccidendola. Il titolo 
dell'opera non è altro che I anagramma dei nomi M1chael e Bamb1. 
V I j V 
--- PAGE 245 (Storia dell'Arte.pdf) ---
LIU DING 
N PRODUCTS 
La città cinese d1 Oafen non lontana da Hong Kong, è stata 
soprannominata 'il paese della pittura a olio' Qui m1glia1a d1 
botkghe nproducono su tela copie d1 pIu o meno famosi dipinti. 
L a1tIsta Llu Ding IspIratosI a questa realta, ha invitato alcuni d1 
questi artigiani pIlt011 a dipingere lo stesso paesaggio durante una 
pC'rform.ince Il risultato del! evento è poi diventato una stanza con l'atmosfera di una casa 
bo1ghese con ,1ppese alle pareti tutte le tele che rappresentano le varie interpretazioni del 
paesaggio Ab11ua11 a riproduzioni fotografiche o prodotte con sistemi tecnologici avanzati, 
trov.mI davanti a una quantità industriale d1 copie manuali cI fa riflettere sull'idea d1 
aIt1gIan~to e \ull inganno che da sempre accompagna le famose d1c1ture "fatto a mano" 
o 1.1110 in c,1s,1 Non e quindi tanto la mano o la casa dalle quali provengono le cose 
che le rende m1gltor1 o peggI011, ma la qualita, industnale o manuale che sia, con le quali 
ven<jono prodottl' 
--- PAGE 246 (Storia dell'Arte.pdf) ---
GIM HONGSOK 
Corea selvaggia invece d1 West selvaggio in un video carico di 
uonra e umorismo. L'artista rmmagrna una società dove sia 
consentito sparare alla gente senza commettere nessun crimine, 
anzi dove 11 governo faolita l'acquisto delle armi. Ribaltando 
completamente le regole del vivere civile Gim Hongsok ci mette 
davanti alla ridicola rnutrlrtà della violenza. Il video, raccontato come una confessione da 
un testimone sotto shock, è esilarante perché ci fa rendere conto di come l'essere umano 
sia rc-golato da leggi e da timori morali, ma dentro dr sé nasconda un potenziale 
,1ggressIvo cno1mc. Se paragonato al video del giovane killer dell'università americana 
VIrgInia Tech, solo per coincidenza dr orrg,nr coreane, quest opera è sorprendente, perché 
sr interroga su, tenui confini fra finzione e realtà, fra scherzo e tragedia. Se dietro al video 
del k1llc1 dell'un1vers1tà non cI fosse 11 dramma delle sue v11time innocenti, sarebbe forse 
1mposs1bile non scoppiare a ridere pensando d1 assistere a una farsa divertente. 
I 
114~t 
1
1! 
' .,( ··~ ; . 
--- PAGE 247 (Storia dell'Arte.pdf) ---
GREGOR SCHNEIDER 
Nel 2005 l'artista aveva provato 
J mettere quest opera in mezzo 
a piazza San Marco, durante la 
Biennale d1 Venezia, ma senza 
successo. le aulonta temevano 
che potesse offende1e I musulmani che a loro volta 
avrebbero potuto offendere le autont.i. Il tedesco 
Sch11<>1der non sI è dato per vinto e ha trovato come 
c,wallo d1 Troia una mostra dedicala al quadrato nero 
dell"arusta costrutt1vIsta sovietico de11'1rnz10 del novecento 
Kas11n11 Malev1è installando la sua pietra fatta d1 stoffa 
d,1vJnt1 al museo. Nessuno sI è lamentato, anzi qualche 
1slam1co Illu111inJto sI è anche tongratulato 
Certo Schne1der ha un po barato, ma il fine g1ust1fica 
1 me1z1 ,mche lo stesso Malcv1(, quando le autorità 
sov1et1Chl' h,1nno mIzIato a mostrare insofferenza verso 
l'a1te astratta l.itta d1 quadrali neri o colorati. aveva 
Irn1Iato J lai • d1pint1 f1gurat1v1 coprendo I propn 
personaggi con vcstItI decorali a quadrali colora11, 
nascondendo I astra1Ionc dentro IJ realtà, e facendo 
d1vcnt,1re un'astrazione anche il pe11colo del campo 
d1 IJVOIO In S1beua 
--- PAGE 248 (Storia dell'Arte.pdf) ---
RUDOLF STINGEL 
5AM) 
L'autoritratto è sempre stato uno dei territori più abusati dai pittori; 
in questo caso però non cI troviamo davanti a un autoritratto 
d1 un artista, ma a quello di un'epoca, o meglio dell'Occidente, 
intrappolato nel suo benessere, nella sua depressione e ne, propn 
dubbi su un futuro che pare essere come un muro. Per questo 
dipinto sI potrebbe prendere il titolo del famoso libro d1 James Joyce e cambiarlo un po': 
'Ritratto dcli artista come un vecchio continente•. In questo suo autontratto, pur 
mantenendo intatta la propria 1dent1tà e il proprio stato d"animo, l'artista assume una 
d1mcns1one s1mboltca e universale. Davanti a questa figura, stremata dai propri pensieri 
e dalle prop11e preoccupazioni, lo spettatore vede 11 proprio stato d'animo. Un'allegoria 
dcll,1 depressione eccezionale e fuori scala. o altronde, se il dolore è una forma d1 
depressione propoI zIonJta alle (lrcostanze tnstI della vita, la depressione è un dolore 
spropor11on,1I0 alle c,rcosi.inze. Nella sua monumental11à, questo autoritratto sottolinea 
pI0µ110 la spropomone nella sooeta contemporanea fra 11 dolore e le sue cause. 
v 111 da vI n 
--- PAGE 249 (Storia dell'Arte.pdf) ---
MARC QUINN 
- _L ~ PEK PREGNANT 
Sul basamento vuoto d1 Trafatgar Square a Londra, ogni anno 
un artista presenta un progetto. Quando è toccato a Mare Quinn, 
lui c1 ha messo una scultura d1 marmo bianco, una donna nata 
senza braccia e senza gambe in attesa d1 un figlio. Come l'artista 
desiderava, la cosa ha fatto scandalo e ha avuto molta pubblicità. 
La donna ritratta, anche lei un'artista che dipinge quadri con la bocca, è diventata una 
ccleb11t.\. Quinn ha dcf1rnto la sua opera d'arte come la Venere di Mi/o del ventunesimo 
secolo, ma non ha avuto conferma. V1Cino alla scultura contemporanea, in cima a una 
colonna, c'è 1·arnm1ragho Nelson. anche lui senza un braccio e senza un occhio. Qualcuno 
ha proposto d1 ribattezzare la piazza 11and1cap Square 
V • y'l(II o 
--- PAGE 250 (Storia dell'Arte.pdf) ---
LEE YONG-BAEK 
:l' ~ i 
Il camouflage è uno dei temi della 
moda contemporanea, d,menllca 
che questo tipo d1 decorazione 
e p11nc1palmente usato non certo 
per SCOPI pacifici O d1 
intrattenimento L artista coreano Lee Yong-Baek porta 
l'idea del camouflage alle estreme conseguenze del suo 
uso decorativo trasformandolo ,n una specie d1 carta da 
parati flo1eale. Lo spettatore, davanti alla parete d1 fiori. 
p11ma sI rende conto che non è una tappezzeria, ma 
un'1mm,1gine pI0Iett,1ta ,n movimento, e poi a poco a 
µoco s, .iccorge che dentro I hon s, muovono lentamente 
dei soldati m tuta mImC'tIca floreale con un atteggiamento 
molto aggIessIvo. Il contrasto fra le armi, gli elmetti 
e I m1lita11 che le µoflano e indossano, e l'atmosfera 
pacifica r sdolcinata dei 11011, (rea una tensione 
nrll'oµc1a d'arte non diversa da quella creata tra la 
pacilicJ esistenza che una grande parte della popolazione 
mondiale vive e le yue11e che devastano il resto del 
mondo. ma che nmangono mImet1zzatc nel mondo de, 
consumi e del d1ve1t1mento. 
VIS a V Cino 
--- PAGE 251 (Storia dell'Arte.pdf) ---
PHILIPPE PARRENO, DOUGLAS 
GORDON 
XXI CENTURY PORTRAIT 
Possibile ogy, costruire un ritratto che competa con , grandi ritratti 
della pittura del sedicesimo e d1c1assettesimo secolo di velazquez, 
El Greco, Tiziano? Chi sono gli eroi e i prinop, della 
contempor,1neItà1 Il francese Philippe Parreno e lo scozzese 
Douglas Gordon sono nusot, a dare una risposta positiva a queste 
domJnde 1denllficando il loro eroe-principe nel m,t,co giocatore di calcio Zinedine Zidane, 
costruendo un ntr,1110 non sulla tela ma sullo schermo, ulllìzzando sedici sohslicate 
tel('camere e creando un film d, novanta minuti la durata dì una partita d, calcio. la loro 
idea e ,1rnvaIa da un film del tedesco Helmutt Constard del 1970 dedicato a un eroe di 
quegli ,inni, ,I c,1IC1ato1e del Manchester Urnted George Best. Ma il ritratto di z,dane, nella 
sua spcttarnlanta riflette veramente questo nostro ventunesimo secolo, tutto immagini 
e rumore che spingono l'individuo dentro il silenzio dello spirito e dell'anima. 
" tt v r nf' 
--- PAGE 252 (Storia dell'Arte.pdf) ---
SOCIETAS RAFFAELLO SANZIO 
Sperimentale dagli anni ottanta, 11 gruppo teatrale Societas Raffaello Sanzio unisce 
la ricerca teatrale all'intremo con le ari! f1gurat1ve contemporanee. Hey Giri racconta 
le trasformazioni della vita d1 una donna dalla nascita all'età adulta. Con 11 mondo 
dell'arte, il guru del gruppo Romeo Castellucci ha intessuto un dialogo aperto 
e reciproco, trasformando Il palcoscenico ora in un'installazione, ora in una 
performance, ora in un luogo astratto privo d1 personaggi dove solo la luce e il suono sono protagonisti. 
Il corpo umano come in altri art1st1, da Vito Acconci a Marina Abramovié, da Matthew Barney a Tino Segai, 
diventa sia spa110 che materiale dove sperimentare 11 proprio linguaggio. 
VI dd V 
--- PAGE 253 (Storia dell'Arte.pdf) ---
CHARLES RAY 
I 
Molt, anni fa l'artista d, Los Angeles Charles Ray prese un'auto 
distrutta in un incidente mortale e ne fece un calco, riproducendola 
in vetroresina anche nei più minimi dettagli L'artista sI chiedeva 
se riproducendo una cosa s, riproducono anche i fantasmi che 
c, stanno dentro. Non avendo trovato una risposta, qualche anno 
fa ha trovato in un campo un enorme tronco d'albero abbandonato e se lo è preso, 
affascinato dJ questo corpo naturale adagiato sulla terra come una divinità misteriosa. 
Come con la vetturJ. anche con l'albero stesso procedimento, solo che, una volta riprodotto 
in vetroIesina, l'albero/> volato in GIJppone, dove degli artigiani del legno per tre anni lo 
hanno meI1Colosamente r1p1odotto in legno d1 cipresso. che in giapponese si chiama Hinok1 
come 11 titolo dell'opera Una volta r,mto, l'albero è tornato in America ed è stato esposto. 
Charlcs Ray continua a chiedersi cosa accade a, fantasmi, o allo spinto delle cose quando 
vengono copiate e 1iprodotte in materiali diversi, se anche l'anima cambia materiale 
oppure rimane IJ stessa, magari uscendo momentaneamente dalla cosa e rimanendo 
a CJS,1 nd aspettare che torni 11st1utturata o riprodotta senza doversi fare sballottare 
in guo pc1 11 mondo. con questa opera contemporanea, l'artista californiano, senza saperlo, 
apre una scatol,1 eh verin, Quelli che hanno speso milioni per fare la riproduzione de 
le Noue cli Cono dl'i ve,onese e per esporre la copia nel suo luogo originale, il cenacolo 
della chiesa d1 Siln G1org10 a Vene11a, cosa hanno pensato d, fare, riportare a casa via jpeg 
l'anima dc-I capolavoro originale da due secoli al Louvre? 
--- PAGE 254 (Storia dell'Arte.pdf) ---
fO! r ! 
1 
ADRIAN PACI 
TEMPORANEA 
I lavori dr Adrian Paci, video, sculture, 
installazronr, fotografie e d1pint1, sono 
costttu!li della sua stessa esperienza 
Albanese studia all'accademia d'arte 
MAN ENZA 
di Tirana e inizia a lavorare come artista 
quando 11 Lrasfertsce a Mtlano. Arte e vita sono per lui 
rntercamb1ab1lr, in ogni suo lavoro la sua esperienza personale 
sr mescola con il tentativo dr scoprne il modo in cui viviamo. 
Centro d1 permonenzo temporaneo è una video installazione 
11 cu, trtolo sr r1ferrsce ai campi 1tal1ani che detengono gli immigrati 
illegali. Arte contemporanea come accusa civile. Con questa 
sem11lice immagine PaCt dà un'interpretazione sintetica ed efficace 
del problema de11'1mm1grazione. L'immigrato spesso s'imbarca 
verso l'ignoto o, peggio ancora, verso ti nulla. 
v St j V tnO 
--- PAGE 255 (Storia dell'Arte.pdf) ---
FRANCESCO VEZZOLI 
PRESIDENT 
Con Hulary Chnton lanciata verso la candidatura presidenziale e 
forse ve,so la presidenza degli Stati Uniti, p1ima donna nella storia, 
l'artista Francesco Vezzoh ha immaginato una candidata non solo 
potente ma anche affascinante se non sexy, Sharon Stone. Vezzoli 
però ha commesso un'ingenuità da europeo, non sapendo che 
negli Stati Uniti quello che da noi funziona h fallisce. Se candidate come Segolène Royale 
con la 1010 classe e sex appeal hanno 11scaldato I nostri animi, in America quelli che da noi 
sono considerati pregi sarebbero v1st1 come preoccupanti difetti. Per guidare una macchina 
cosi potente come gh Stati uniti la bellezza e 11 sex appeal servono poco: quello che serve 
è' un carattere forte e demo. vezzoli ha pensato che 1· osses1one degli americani per 
!"immagine dei cand1dat1 pres1denz1ali fosse simile a quella europea, e invece non è cosi. 
L' C'letto1e ame11cano vuole che ti candidato, ben pettinato, pulito e vestito in modo 
comune e dignitoso. gli uasmetta tranqu1ll1ta e certezza non che lo ecciti sessualmente 
Quello che 11 candidato deve mostrare è una bellezza inte11ore che si manifesta solo 
parzialmente ali esterno. Una Sha1on Stone farebbe impazzire gli elettori francesi, 
argentini e lorse anche quelli italiani. ma non gli statunitensi. che vogliono un candidato 
con un immagine rnrd1J, non fantastica. In Amer1Ca s1 votano attori che sembrano e 
vogliono fa1e I pres1dent1, ma non e ma, esistito un caso in cui un presidente è diventato 
attore, e questo dov,ebbl! spiegare molle cose. 
--- PAGE 256 (Storia dell'Arte.pdf) ---
DORIS SALCEDO 
Tra tutte le installazmn1 che la Turbine Hall ha ospitato, quella 
d1 Salcedo è la prima ò intervenire direttamente sull'edificio. 
L'òrt1sta ha creato un baratro sotterraneo che occupa tutta 
la lunghezzò dello spa210 a d1sposiz1one, spaccandolo, e attirando 
subilo sul pavimento l'attenzione di chi, appena entrato, 
guarderebbe in alto all'immenso spazio della hall. "Sh1bboleth" indica un modo di dire 
che c,1ratte11na un gruppo e facilita l'ident1f1cazione d1 eventuali intrusi. 11 riferimento 
e alla spaccatura del rarnsmo e colonialismo che d1v1de a metà Il mondo moderno, come 
spIeg,1 la stessJ artista, "La storia del rarnsmo corre parallela alla storia della modernità, 
e ne è la immane met.i oscura• Il lavoro d1 Salcedo spinge a confrontarsi con le scomode 
vcrItJ della storia. Scomode e dolorose anche per , quindici visitatori, sulle 850.000 
persone accorse, che cI sono caduti dentro (nonostante , numerosi avvisi e I sorveglianti), 
e peI la Tate che teme altre cause dopo le quattro ancora in corso, intentate contro 
Il must:'o da eh, 11 era fatto male I anno prima sugli sovoli d1 Carsten Holler. 
v s, a v no 
--- PAGE 257 (Storia dell'Arte.pdf) ---
Referenze fotografiche 
C) centre Pomp1c'ou. Bibliothèque Kandinsky / foto Jean·Claude Planchet: 9; © Andreas Gursky; courtesy Monika 
spruth / Ph1lomene Magers, Cologne Munich London: 97; © Chns Gascorgne / vrew / Artur: 34; © contrasto, Milano: 
41b, 99 J Roberto Arcan 40; © Corb,s Italia, Milano: 14, 28, 90, 119, 126·127; © documenta Archiv: / Dirle Schwarze: 12 
/ Ryszard Kas,ew,cz 32, 11 O· 111, © H1rosh1 Sugimoto/ Courtesy Sugimoto Studio, New York: 89; © Philippe Parreno 
/ courtesy Idea Gencratron Ud / Foto Joel Fildes: 52·53; Akg lmages, Milano: 24·25; Arch1v10 Mondadon Electa, Milano 
/ loto M. Covi: 84 85, 143; Courtesy Arario Gallery, Seul: 123, 144·145; Courtesy Cao Fei / Lombard-Freid Projects, New 
York: 104-105; Courtesy CAPC, Bordeaux/ © foto F. Delpech: 18; Courtesy Ester Schrpper, Berlmo: 27; Courtesy 
fondazione 5andretto Re Rebaudengo, Torino: 70·71, 87, 147; / foto Fabrizio Esposito: 102·103; Courtesy Francesco 
vezzoh / G1ò Marconi, Milano: 155; Courtesy Gagos,an Gallery, New York: Piotr Uklanski / Galene Emmanuel Perrotrn 
and Galeria Massimo De Carlo: 63, 77; Thomas Hirschhorn: 91; Courtesy Galene Martm Janda, Vienna & GB Agency, Paris 
/ loto Boris Becker· 41, Courtesy Galleria Francesca Kaufmann, Milano: 152·153; Courtesy Gallerra Lia Rumma, M1lano­
Napol1: 100·101· Courtesy Galleria Massimo De Carlo, Milano: 141; / foto Santi Calca: 116·117; Courtesy Gim Hongsok: 
137; Courtesy Gladstone Gallery, New York: 30; © 1991 Matthew Barney: 20, 59, 109 / © RJChard Prince: 94·95; 
sh,nn Neshat / Photo Larry Barns, 21; Courtesy Jay Jopling/ Whrte Cube, London: © Dam,en HIrst / foto Prudence 
Cuming Assocrates Ltd. 75; © Dinos and Jake Chapman / foto Stephen Wh,te: 83; Courtesy Johann Koenig Gallery, 
Berlino, 115, Courtesy Jurgen Teller and Lehman Maupm, New York: 79; Courtesy LIu Drng e The Red Mansion 
Foundat,on, Londra: 134· 135; Courtesy Marian Goodman Gallery, New York: 69, 73, 81; Courtesy New Museum 
of Contemporary Art, New York: 38, 39; Courtesy of Janine Anioni and Luhnng Augustine, New York: 17; Courtesy 
of the Art1st and IBID PROJECTS, London / courtesy Fondazione Sandretto Re Rebaudengo, Tonno: 51; Courtesy Regen 
Proiects, Los Angeles: 151; Courtesy Sadie Coles H.Q .. Londra: 107; Courlesy ShanghART Gallery, Shangar: 125, 131; 
Courtesy Sikkema Jenkms & Co., New York: 65; courtesy so Young ChOI: 129; Courtesy Societas Raffaello sanzio, Cesena 
/ foto Graz Ste111scherherbst/Manninger: 148·149; courtesy studenti del corso FSE 1·2003 IUAV, Venezlèl: 112·113; 
Courtesy Tobras Rehberger / villa Manrn, Passariano: 132·133; courtesy William Kentndge Studio. Johannesburg: 67; 
Counesy Zaha Hadrd Archrtects, Londra: 48; Courtesy Zeno x Gallery Antwerp / foto Peter Cox: 121; Floto+Warner / 
arcard.co.uk: 35; Foto Francesca Ponzini: 46; Foto Le Donne Maria Elisa: 31; Getty tmages llalra. Milano: 8, 22, 36, 157, 
Grazia Nen, Milano:/© Alessandro Drgaetano: 15; / © Peter Menzel: 19b; AFP 19a, 47a, 138·139; / Graziano Anci: 
42-~3• 44, 45b; / Ponti Roberto: 55; Graziano Arici, Venezia: 45a; Museum of Contemporary Art, Chicago: 93; 
Museum of Contemporary Art, Los Angeles: 61; Pitti Immagine/ foto Ciampi: 10, 49 
fl G. Adéagbo, T Demand, M. Fatmi, A. Gursky, T. Hrrschhorn, c. Holler, G. Schnerder. R. Serra by SIAE 2008 
l'Editore è a d1spos1zione degli aventr drrrtto per eventuali fonti rconografJChe non rdentrhcate. 
--- PAGE 258 (Storia dell'Arte.pdf) ---
/e, edrtoriole· Enrica Meloss1 
e n la wlloborozrone di Giulia Valrnmon1ca 
Coortlmomcnto ed1tor,o/e, Alessandra Malti 
Redollone, Giulia Valcamonica 
Ricerco ,conogrolico, Maria Elisa Le Donne, 
Francesca Ponzini 
Art director· G1orgI0 Seppi 
Progetto gta/1co, Federico Magi 
1mpogrnoz1onc, Mirco Bettarn 
Realtuazrone edrtanale· Studio Greco, Firenze 
Ringraziamenti 
L l'd1to1c 1Ingraz1a tutti I musei, londanom, gallerie, collez1onist1 e artisti che hanno reso possibile la pubblicazione 
d1 quest'opera. 
Al '~s,md1J Principe Milano; Amy Lucas, Museum of Contemporary Art, Chicago; Barbara Verduo, Milano; Bridget 
Don.1huc, Glaùstone Gallcry, New Yolk; Carla Mantovani, Fondazione Sandrctto Re Rebaudengo, To1ino; Caroline 
Bu1qh,11ùt, Luhnng AUgustme, New York; Catherine Belloy, Marian Goodman Gallery, New York; Ch1a1a Agnello, 
G.ill na FrJnccsca Kaulmann, Milano; Christine Sorin, Bibhothèque Kandinsky, Parigi; CI0 Zhu, ShanghART Gallery, 
Sh JJI; Cristina lppohto, Milano; Davide Giordano, Zaha Had1d Arch1tects, Londra; Eiko, Sugimoto Studio, New York; 
rllic ll1011son, S1~kerna Jenkms li Co., New York; Ettore 8ellin1, Umberto Ferro, università IUAV, Venezia; Eva, Galene 
M 11tin JandJ, V1~nna; rlorian wo1naI, Ester Sch1pper Galerie, Be11ino; Gabnel Emsohn, New Museum al Contempo1ary 
/\rl N •w Yol k; Geo1gc A DavIs, Museum al Contemporary Art, Los Angeles; Gertrud Hochstatter, Essen; Gim Hongsok; 
Graziano Allo, vrnern, lsabcl tJcmpel, Johùnn Koen1g Gùllery. Berlino; Jeeah Choi, Arario Gallery, Seul, Jochen 
/\1 nlL,n 1-:cgma 8Jrun~e, Momka Sprulh. Colonia, Jovan Erlan, Lombard·Fre1d ProJects, New York; Lantignac Valene, 
CAPC Bordc.1ux Lorenzo Busanr Lucy Johnston. Red Mans1on Foundat1on, Londra, Manna savIano, Galleria Lia 
Rumm,1, 111Jno / p Il MJ!la Oogna, Zoe Franklm, Idea Gene1at1on Ltd, Londrù; M1chael Schme1ser, documenta 
/\1d11v K,mel. Michele Pcr10111, NJd1a Trabia, Milano; Dùa Albera, Anna Maria Soverini, Galleria Massimo De Carlo, 
M1!Jno; R~u,na Mulle,. 1ullùnc Oltm,1nn, Berlino· Roberto Muggiasca; Robyn Kalkhuda, Science Ltd., Londra; Sab1 ina 
,\nn 111 ~. d, Col s. Koty R ed. Sad1e Coles HQ Londra; Soph1e Greig sarah McDonald, Wh11c Cube, Londra; StC'phanic 
srn,th Lchman Maupm N Yo1~, Tany.i Brodsky, Regcn Proiccts, Los Angeles; Ylmka Barolto, GIò Marconi, Milano 
--- PAGE 259 (Storia dell'Arte.pdf) ---

